한국사 Week 5



오늘의 순서

1. 신라말의 정치적 상황과 호족의 등장
2. 궁예의 등장과 몰락
3. 왕건의 등장과 성장
4. 왕건, 후삼국을 통일하다 : 그 성공 요인
5. 생각해볼점



## 신라말의 정치적 상황과 호족의 등장

- 폐쇄적 골품제의 한계와 왕위계승 분쟁 -> 정치의 혼란
- 골품제의 폐쇄적인 구조때문에 6두품의 불만
  - 중위제(호봉제로 승진)와 독서삼품과 실시했지만 구조상 실패는 필연적
    - 여전히 차관급에 머물 수 밖에 없다.
- 왕위 계승 갈등
  - 하대 155년간 20명의 왕
    - 진골사이의 분열과 갈등이 심했다.
  - 중앙의 집권력 약화되고 지방번진의 이탈(청해진 등)

- 농민들의 봉기
  - 889, 원종과 애노의 반란  (사벌주-상주)
    - 도성의 쌀이 다 떨어지자 진성여왕의 조세독촉이 도화선 역할
    - 894년 최치원 시무 10여 조 제출
  - 적고적이라고 하는 도적이 897년 경주인근 모량리까지 진출
- 중앙 지배력이 약화되면서 새로운 질서 탄생
- 이런 혼란사이에 새로운 세력의 형성 : 호족
  - 다양한 출신과 세력
  - 지방 군벌 세력 - 장보고, 견훤 (군사를 거느리고있던 지휘관들)
  - 백성에서 성장한 세력 - 양길 (도적이지만 원주지방에서 유력한 세력으로 성장)
  - 몰락 귀족 세력 - 김순식, 궁예 (경주 김씨 진골세력이었지만 강릉과 청흥지방이 무대)
  - 해상무역을 통해 성장한 세력 - 왕건 (서해를 배경으로 해상로를 통해 부를 축적)
- 후삼국은 호족의 이합집산과 경쟁의 시대





## 궁예의 등장과 몰락

삼국사기 궁예전에 따르면 궁예가 참 좋은 사람이었다. 상벌에 공평유사했고, 병졸들이 참 좋아했다.

- 궁예는 신라왕실에서 버려진 왕자로 알려져있다.
  - 안성에서 기훤아래서 있었음
    - 기훤이 인간적으로 못됐다고하면서
  - 원주지방에 양길한테로 감
  - 나중에 자립
- 명주(강릉)을 거쳐서 철원에 도읍, 901 후고구려(고려)건국
  - 마진과 태봉이라는 이름으로 바뀌게 됨 (904, 911)
- 송악지방 왕융(송악지방 호족)의 귀순 등, 중부 지방에서의 패권 확보

후에 궁예는 자만했다

- 군사적 승리에 도취: 왕건의 나주 진출 등
- 정치세력의 견제, 숙청: 국왕 주도의 집권적 체제 지향
  - 호족중심 시대와는 상충
- 불교를 이용한 종교적 권위를 만듬: 자기를 미륵이라고 함
  - 불교를 적극적으로 이용함. (궁예만 그런게아니라 신라도 그랬었지)
  - 불교를 이용하려고 했다가 오히려 민심을 떠나게했다.
- 정치적, 종교적 숙청
  - 915년 부인이랑 아들을 살해(미쳐버림)
  - 공포정치(기침하면 안됨)
  - 민심폭발

이때를 틈타 왕권의 등장

- 귀순했던 왕융의 아들
- 877~943, 재위 918~943
- 송악 호족 왕융이 궁예에게 항복하면서 발어참성의 성주(20세) 왕건
- 여러 전투에서 탁월한 승리: 나주, 중부지방 공략 등
- 정치적 인심의 획득
  - 궁대에 반대하는 구심점으로 성장
  - 궁예의 관심법으로 죽을 뻔한 위기는 정치적 견제 사례
    - 궁예가 왕건을 견제하려고했다

준비된 구데타

- 918.06.15.(음력) 홍유,배현경,신숭겸,복지겸 등이 왕건에게 왕이 되라고 추대
  - 얘네가 왜왔는지 대충 예상하고 있었다
  - 1만여명이 궁성에서 기다리고있었음
- 명분은 궁예가 폭군이고, 너무 숙청 난발한다.
  - 왕이 된 이후 삼한의 분열을 끝내기 못한 궁예는 무능하다
  - 숙청, 무고가 끊이지 않는 궁예는 잔인한 녀석

## 왕건, 후삼국을 통일해버리다: 성공요인

통일과정을 알아보자

- 918년, 쿠데다로 고려 건국, 즉위
  - 궁예의 세력들을 확보하는데 노력
- 927년, 공산 전투: 고려의 대패, 신숭겸, 김낙 등 전사
  - 견훤이 경주를 공격하고 경애왕 피살
    - 고려에 도움을 요청해서 왕건이 직접 달려갔지만 시간이 늦음
  - 돌아가던 후백제랑 만나서 대구근처 팔공산에서 만나서 전투했는데 대패함
  - 신라의 여론이 동정적이었고, 친고려적으로 변화했다.
- 930년, 고창(안동) 전투: 고려가 대승
  - 안동, 청송 지역, 강릉~울산의 동해안 지역이 고려에 항복
  - 경상북도 대부분의 지역이 고려의 것이 되었고 패권이 넘어갔다.
- 935년, 신라 경순왕(신라의 마지막 왕) 항복, 후백제 견훤(아들에게 밀려났음 ㅋㅋ)이 항복
- 936년, 후백제의 신검과 결전, 후삼국을 통일했다.

전략이 뭐였을까?

첫번째. 종교를 존중하고 우대하고 진흥시켰다.

- 불교 우대
  - 명망있는 고승에 대한 우대
  - 사원 건설 및 제한: 민간이 건설 금지
  - 왕건의 우대정책은 승계, 승과, 왕사 및 국사 등의 제도로 발전
- 종교에 대한 관용
  - 풍수, 지리도참 등의 인정 및 활용
  - 불교에 대해서만 관용적이었던것은 아니었다!

-> 종교적인 민심을 획득

두번째. 호족과의 친밀한 관계를 형성

- 중폐비사: 호족과의 유화적인 연계 정책
  - 선물을 많이주고 겸손하게 대해준다.
- 혼인정책: 29명의 부인, 호족과의 깊은 연계
  - 정략적인 결혼 (중폐비사에서 한발 더 나아가서 더욱 튼튼한 유대관계)
- 사심관, 기인
  - 어떤 지역에서 호족의 기득권을 인정하는 제도
  - 고려에 항복한 이후에도 자신의 권력을 유지할 수 있도록 만들어줌
  - 기인: 인정해주긴하는데, 형제나 친척을 수도에서 인질로 데리고있는 제도 (안전장치)
- 사성을 부여: 김순식/왕순식, 함규/왕규, 강봉규/왕봉규, 박유/왕유
  - 우대하는데 그치지않고 왕씨성을 내려줌 -> 일종의 왕실로 대우



생각해볼점

- 신라의 삼국통일과 차이점은 무엇인가?
- 그 차이는 한국사, 한국문화에 어떤 영향을 주었는가?
- 고려의 후삼국통일이 갖는 한국사상의 의미는 무엇인가?