



# 한국사 

오리엔테이션

플립 강의 방식 적용

- 강의안을 토대로 미리 읽고, 30분정도 요약강의
- 해당 주제별 조별 활동 30후 조별 토론 40분
- 별도의 쉬는 시간없음

출석 및 활동 20%
시험 60%

과제 20%



조별활동을 하고 발표하는식으로 진행 ;;



중간고사 - 8주차

기말고사 - 15주차

개관식 및 단답식

강의영상, 참고자료 등도 모두 시험범위에 포함



개인과제1

주제 : 우리 동네의 문화유산에 대한 보고서

동네주변(시, 구 ,동 단위)의 문화유산 하나를 골라, 해당유산의 내용, 관련사건이나 인물등을 소개. 최대한 가까운곳으로 부탁

A4 3매 이상(표지별도) 

여백, 줄간격 등 기본값, 본문 10.5pt

이미지파일은 과도하지 않게

5월 4일까지 업로드

---

개인과제2

주제: 조선시대 역병의 유행과 대응

조선시대 역병에 대한 처바으 대처등을 살펴보고, 당시의 대응법에 대해 평가하기

분량 자유, 표지별도, 참고문헌

15주차 까지 업로드



스마트 출결은 강의실에 모여있을때만 할거임

4월중에는 mooc강의처럼 진행 할 예정.

---

week2

4주차까지 이런방식으로 진행할것.

중간고사는 사이버 퀴즈로 볼 것.

한시부터 두시까지 중간고사

-> 사실 가장 중요 ㅋㅋ



---

# 한국의 신화와 고대국가 

신화 : 신이나 영웅들의 사적 등을 전하는 신성한 이야기의 형태. (**세계관, 역사관**이 담겨있음)

단순히 신기하기만 한게 아니라 **신성한 부분이 담겨있음**.



분명히 어떤 이야기이지만, 역사적 사실같은게 들어가 있긴 하지만, 사실이라고 하기에는..

-> 사실이 반영되어 있지만, 사실과 허구를 구분해내기가 불가능한 이야기 -> 신화

**사실 여부가 중요한 것이 아니라**, 사실로 이야기되는 의식, 그리고 그러하다고 전승하는 의식

= 신화적 역사

신화에 담겨있는 내용이 사실이라고 이야기할 수 없다. **그냥 믿는 의식**



**나라/국가 건설에 대한 이야기**

알에서 태어났고, 뭐고뭐고

국가 건설에 대한 내용을 담고있지만 사실적인 내용이 중요한게 아니라 신성하게 인식하도록 꾸민 이야기

-> **권력정당화의 도구**, 국가권력의 대내외적인 확인과정

---

# 단군신화와 고조선

한국에 전승되는 가장 오래된 신화. 단군이 등장하는 고조선의 **건국신화** (**정치적인 의미**을 가지고 있을 것)

**기원전 2333년 건국기년은 이 신화에 기반**

'환인', '제석' == 하늘 천

곰, 호랑이 : 기존 거주하던 종족

환웅 : 새로 이주한 종족

환웅족 + 곰족 -> 고조선

청동기 유물과 문헌기록(기원전 4세기)

최소한 **기원전 10세기 이전에 존재**

**8조법** -> 법체계를 가진 정치적 공동체

요서중심(**단군, 기자조선**) -> 평양중심(**위만**조선)

한과의 경쟁, 패망 -> 한사군 등장(기원전 108년, 4개의 한나라의 군현이 설치됨)

---

# 단순신화의 역사화 : 신화의 변이

멸망으로 단군신화의 ==**생명력 소멸**==되었다가,

고려 이후 왕조에서 ==**언급**==

- 문화적, 역사적 계승성

통일신라 말, 고려 초에 단군신화가 정리됨

- 처음에는 말로 정의되다가 책으로 만들어졌을듯.
- **제왕운기**를 보면 단군 부분을 [본기]를 인용했다고 함
- 고려초에 삼국사라는 책이 있었다고 **김부식**이 말했음 -> 본기를 담고있는 기전체로 추정됨



고려 초중반까지는 그냥 옛날이야기 느낌이었는데,

**13세기 몽골과의 전쟁은 단군에 대한 재인식 계기(재탄생?)**

- 고려는 원래 고구려와 깊은 역사적 계승성을 강조하고 있었음
- **1193년**에 이규보라는 사람이 동명왕에 대한 서사시를 씀 (주몽에 대한 이야기가 일반 농민들까지도 누구나 알 수 있을만큼 매우 유명한 이야기였음 -> 고구려와의 연관성이 깊다.)
- 근데 13세기때 단군의 이야기가 다루게되는데, 아마 몽골과의 전쟁에서 패배해서, 자존심을 회복하기위해 고구려보다 오래된 역사인 단군의 이야기를 강조하게됨 (역사적 기원)

도구로써 활용됐다?



---

# 주몽신화와 고구려

고구려의 건국신화

주몽 + 유리왕의 이야기

부여의 신화와 유사 -> 부여와 밀접한 관련

기원전 37년, 주몽이 졸본에 건국

'송양' 등 기존세력이 존재

소노부, 계루부 등 5개 부족의 연합

- 연합 왕국
- 왕통이 소노부에서 계루부로 바뀜

유리왕 때 국내성으로 천도

- 졸본 -> 국내성

태조왕, 계루부의 왕위차지

- 왕통이 이때 바뀜

- 53~146

미천왕, 313, 평양차지, 낙랑 멸망(한사군이 사라짐)

소수림왕, 불교수용, 태학설치, 율령반포, 역사서 편찬 등 국가의 제도 정비

- 이걸 토대로 활발한 정복정책

신화라고 하는것은 역사기록과 긴밀한 관계가 있다?

---

# 주몽신화와 생각할 점

어떤 맥락에서 의미를 가지느냐

세가지 기록으로 유추해보자.

정치적 정당성

- 광개토대왕비
  - 광개토대왕죽고 장수왕 때
  - 주몽을 천제의 아들, 엄마는 하백의 딸로 하여 하늘과의 연관성
  - 광개토왕의 혈통이 신성하다.



**국가신성시**

- 모두루묘지명
  - 장수왕때 활동
  - 이 사람이 활동한 고구려라는 나라는 성스럽다!
- 천남산묘지명
  - 고구려 말때 활동
  - 사실 연개소문 아들임 (연남산 or 천남산)
  - 자기가 태어난 동네가 성스러웠다. 

주몽신화는 

- 주몽의 탄생
- 고구려 건국신화
- 왕실과 국가 그 자체를 신성화하는데에 이 신화가 사용이 되었다. (신화의 중요한 의미)

신화를 어떻게 향후 했느냐











건국신화의 목적 내지 효용은 무엇인가?

- 국가정당성, 신성함 강조

고구려의 주몽신화는 언제 형성되었을까?

- 소수림왕?

백제나 신라에서의 건국신화는 어떠한 역할을 하였는가?

- 비슷한 역할?

고려나 조선왕조에서 건국신화가 있는가? 있다면 무엇인가? 신화가 없다면 신화의 효용이 없어진 것인가, 아니면 다른것이 대체한 것인가?

- 용비어천가
- 국가의 정당성을 강조
- 문학적 방식으로 영웅이나 유명한 사람들의 행적과, 그 과정에서 조선왕조 사람들은 어떻게했느냐를 비교하는 문학을 씀으로써 조선왕조도 신성하다라는 식으로 이야기함.

---

---

---

# 3주차 문제 제기

1. 국가의 발전이라는 것을 어떻게 알 수 있을까?

   - 어떤 국가의 GMP (대략적인 판단의 근거 )
   - 사회기반기설

   모호하지만 추상적인 판단을 내리고 있음.

   그렇다면 고대 시기에는?

2. 불교, 율령 등 '고대국가의' 지표는 무슨 의미가 있는가?

   - 국가발전의 지표가 될 수도 있겠다.

3. 통일이라는 근거는 무엇인가?

   - 어떠한 맥락속에 이루어졌는가?





# 왕통의 확립





고구려 태조왕은 고씨, 소노부 -> 계루부, 고국천왕부터 부자상속

- 이 시기를 고구려에 강력한 다섯개부족에서 왕통이 소노부에서 계루부로 바뀜
  - 소노부의 주몽이 세웠던 국가의 정통을 잇는다라는 의미에서 주몽신화를 강조함 

백제-근초고왕 : 온조계, 비류계에서 온조계로

- 온조가 세웠다라고 하지만, 온조의 형이었던 비류의 영향도 컸다.
- 특정 계파가 나라의 권력을 독점

신라-내물왕 : 박,석,김씨에서 김씨 독점으로

- '박'혁거세가 세웠지만, 박석김이 돌아가면서 왕을 했다 -> 왕위가 독차지되고있지 못하고있는 상황
- 내물왕 이후로 사실상 김씨가 왕위를 독점

-> 해당 집단의 우월한 독점적 정치 권력 확보를 의미



# 삼국의 발전

고대국가로의 발전 요소

- 율령 반포 

  (법령을 정하고 반포? -> 규칙을 정하고 규칙을 안지키면 처벌받고 규칙을 지키도록 강제당하고

  -> 강제할 수 있는 힘을 가지고 있다.):

  - 고구려 소수림왕 3년(373)
  - 백제 침류왕 원년(384)
  - 신라 법흥왕 7년(520, 400년대 후반에 이미 법이 있긴했음) 

만드는데에 그치지 않고 체계적인 법체계로 만드는것은 한층 국가로서의 지배구조가 발전되었다라고 할 수 있음. 

- 불교의 수용

  - 고구려 소수림왕 2년(372) 전진 '순도'로 부터 
  - 백제 침류왕 원년(384) 동진 '마라난타'
  - 법흥왕 원년(514) 이차돈 순교, 신라는 전파와 공인의 시기가 다름

  중요한건 불교수용의 의미는 무엇이냐

  -> 인정했다 뿐만 아니라 나아가서 국가가 불교라는 특정 종교를 통해서 전국에 종교적 생활을 요구한다라고 할 수 있음. 



- 역사서 편찬
  - 고구려 "유기" 100권, "신집" 5권 (500)
  - 백제 "서기" 편찬 ()
  - 신리 "국사" 편찬 (545)

국가가 발달하고 있는 시기에 역사서의 편찬이 이루어졌다.



고대국가 : 왕위를 독점한 왕실을 중심으로 집권지배 체제 구축을 한 국가로의 발전

- 율령은 지배체제, 불교는 일원적 이데올로기의 강조, 역사서는 우월적 베타적 권력의 정당성을 의미

거의 비슷한 시기에 이런것들이 이루어졌음 -> 발전의 시기도 비슷했다.

이를 국가간의 경쟁이 한강 유역 등 한반도 중부지역을 중심으로 전개



종교라는건 어떤 의미를 가질까?

종교는 그 지역에 머무르지 않고 확산된다.

다른 문화적 배경을 가지고 있는 지역으로 확산이 된다. 

-> 보편성을 가지고 있어서 다른 지역에서도 믿을 수 있는 여지가 있다. 





# 삼국의 통일 전 상황

한강 유역을 둘러싼 경쟁

- 고구려 : 장수왕 시기에 남진정책으로 한강 유역차지, 충주 지역까지 진출(충주 고구려비)
- 백제 : 한강유역 상실후 공주, 부여로 이동, 신라와의 동맹을 통해 한강회복기도
  - 고구려와 백제의 갈등구조 형성
- 신라 : 백제와의 동맹을 통해 진흥왕대에 한강 유역 진출, 확보
  - 진흥왕 : 가야 병합 등 영역 팽창, + 순수비, 창년비, 적성비로 확인가능
  - 북한산 순수비는 신라가 한강유역을 차지를 증명



7세기 상황

- 7세기의 백제의 신라 공격에 신라는 방어적/수세적
  - 의자왕대, 신라 대야성을 함락 (642) (영남권과 호남권을 연결하는 중요한 요충지였음)
  - 백제는 당항성 지역 공략 시도 (신라에게 매우 중요한 요충지)
- 신라 : 백제에 대응하여 연합 세력이 필요, 외교로 우방 확보 모색
- 고구려 : 연개소문의 집권 이후 당과의 대립 격화 (고구려가 자연스럽게 신라,백제에 무관심)



선덕여왕의 등장과 정국

- 여왕은 성골이지만 여성이라 정치적 권위 약화
  - 642 비담의 난 진압 : 반대세력의 숙청, 여왕을 반대하는 세력
  - 김춘추, 김유신 등 측근 중심이 부각됨
- 백제가 대야성 함락시켜서 심각한 위기의식을 느낌



# 신라의 통일 과정

신라의 외교활동

- 김춘추를 중심으로 외교 활동

  1) 고구려 : 국경을 마주하고 있는 가까운 외국

  - 애초에 신라랑 우호적인 관계였는데
  - 진흥왕대(한강 진출로) 적대적관계
  - 642 이후 김춘추가 연개소문과 담판 -> 실패

  2) 일본 : 바다 건너 가까운 외국

  - 신라랑 백제랑 가까웠던 일본
  - 647, 김춘추가 협력타진하러 갔는데 실패

김춘추 다 실패했는데 어케했을까?

​	   3) 당나라 : 바다 건너 멀리 있는 외국

- 고구려와의 관계에 집중하느라 관심밖
- 고구려 원정 실패 이후 신라에 대한 전략적 가치 재고
- 648에 김춘추가 당태종과 담판하고 연합함 (나당동맹)



660 백제멸망

- 신라랑 당의 다구리
- 당의 영토 야욕 -> 백제랑 고구려에 군현 설치
  - 백제-웅진도독부, 신라-계림대도독부, 고구려-안동도호부(668 고구려 멸망 후)
  - 취리산 회맹 (665, 백제의 웅진도독(의자왕아들), 신라의 왕 문무왕이 사이좋게 지내겠다고 하늘에 맹세 -> 당나라가 시켜서)
  - 당의 야욕을 파악하고 671 신라가 당을 공격
  - 매모성 전투 패배를 계기로 당군 철수
  - 676 신라-당 전쟁 종결 -> 삼국 통일 달성



# 신라 삼국통일의 의미

신라는 고구려, 백제를 멸망시키고픈 의지를 표출

- 고구려나 백제는 신라보다 훨씬강했는데 딱히 삼국통일에 관심없었음

신라 삼국통일의 의의

- 한국사상 최초의 통일
  - 신라인, 성과를 자부 : 일통삼한, 삼한일가
- 신라 삼국통일의 한계
  - 고구려 영토의 상당부분을 상실
  - 외세개입 , 이건 후대의 결과론적인 해석



생각해볼점

1. 신라가 삼국을 통일하게 된 원동력 내지 차별점은 무엇인가?
2. 신라는 통일 이후 삼국 융합을 위해 어떠한 노력을 하였을까?
3. 신라 말의 분열은 하필이면 '후삼국'의 형태로 나타났을까?
4. 삼국통일이라는 사건은 한국사 전체에 무슨 의미가 있을까?











