# Week10

## 고려후기사회와 성리학

- 몽골과이 관계를 통해 고려로 수입

  -> 국가의 학문으로 수입됨

- 안향, 민지, 이제현 등..

  - 개인적 관계를 통해 전승, 공민왕대 성균관 중건 이후 확산

    -> 요즘 이 분야를 하면 많이들 성공하더라 하면서 퍼지기 시작함

- 고려말 지배층의 도덕적 해이, 이기심, 무능력에 대한 비판과 반발

  - 권력과 경제력에 대한 추구
    - 고려말의 정치, 경제적 혼란 야기

  - 왜구 등 외부 환경 변화에 무능한 대처
    - 사회적 혼란 방기

행동파 지식인들에게 성리학이 확산됨

공민왕 시기에 신돈이 등용되면서 유학자들로부터 지지를 획득하기 위해 성균관이라고 하는 국립대학(조선 초기에는 국자감)을 복구시켜줌

-> 성균관 중건

후에 이 성균관에서 정몽주, 이색, 김부용?같은 사람을 교수진으로 확보해서 가르치도록함

-> 이 교수진들도 안향, 민지, 이제현 등의 영향으로 배움





## 성리학이란

- 기존의 유학: 정치학, 행정학 등 정치를 어떻게 해야하는가 하는 측면에 중점, 어떻게 정당성을 확보할 것이냐?
  - 3경(4서 3경에서 3경, 시경, 사경, 역경) 이상적이었던 주나라를 배경으로한 경전
  - 한당 시기에 발달
  - 오랑캐라고 불리던 이들이 세력을 떨치면서 신유학으로 서서히
- 신유학: 우주의 이치, 사람은 어떻게 행동해야 하는가 하는 전보다 더욱 고차원적이고 형이상학적인 측면에 중점 -> 종교적 특성
  - 근원적인, 존재론적인 질문을 하기 시작함
  - 성리학, 주자 성리학 (신유학에서 대표적인 주류학문들)
    - 주자 성리학이 비주류였는데 몽골때가서 주류로 자리하고, 한국으로 들어옴
  - 4서 중시
  - 송원 시기 발달

- 양반, 사족, 사림

- 향촌 지배의 주인공

- 군자(도덕적으로 완성된 인간) 라는 도덕적 이상형을 지향

  - 공자,맹자는 성인이라 불림(수행해서 쫓아갈수 있는 사람이 아니다.)

- 수신 -제가 -치국 -평천하 라는 논리로 등장

  - 몸 - 집 - 나라 - 온세상이 도덕으로 교화될 것이다.
  - 개인에서 사회로의 확산 모델 추구 (내 몸에 그치는게 아니라 세상으로)
  - 자기경계와 도덕적 책임 강조

  -> 이런 부분들이 고려 후기 사람들의 취향에 부합이 되었다.

- 성리학 중심의 일원적, 계서적 사회모델

  - 적장자 중심



## 조선사회에 적용된 성리학

- 고려말 성리학자
  - 고대 중국의 주(주나라)시대를 이상적 세계로 판단
  - 성리학에 근거한 사회를 형성하고자
  - 조선의 건국은 그러한 사상적, 정치적 혁명

- 
- ㄷ읃ㅇ드으드으으



## 조선사회에 적용된 성리학

- 유교적 원리에 입각한 사회
  - 명분론, 삼강오륜 : 임금과 신화, 부모와 자식, 남편과 아내 등 구별
  - 명분: 내 행동을 정당화하기위한 핑계 or 명과 분의 결합 -> 어느정도 정치적, 사회적 위치에 내가 있는지, 그리고 내 위치에 맞는 내 행동이 무엇인지
  - 명분을 밝히는것이 삼강오륜?
- 군주는 왕정의 정점이자 핵심; 도덕적 군자의 모델
  - 국왕이야말로 가장 도덕적이어야한다.
  - 경연 (국왕에 대한 교육을 중요시함)
  - 대간의 활성화 (비판을 하기위한 기구?)
- 농업에 기반한 사회: 농민, 농업의 중요성 증대
  - 농업 진흥책
  - 연분/전분 등 농민 생활 안정책 추구
  - 농업 관련 기술의 관심 증대: 천문, 기상
  - 무역, 상업 등에 대한 억압







## 고려 조선

|      | 고려혼 | 조선 |
| ---- | ------ | ---- |
| 제사 |        |      |
| 상속 |        |      |
| 혼인 |        |      |



제사

- 고려
  - 아들딸 상관없이 조상의 제사를 지낸다
- 조선
  - 아들만, 그 중에서도 장자만이 지낸다.
  - 명분을 중요시하니까 첫째가 계승한다라는 관념이 강하게 통용됨

상속

- 고려
  - 아들딸 상관없이 동드하게 재산의 상속권 소유
- 조선
  - 아들만이 상속권을 지니며, 장자는 우선권을 갖는다.

혼인

- 고려
  - 남자가 여자의 집으로 가서 혼인식을 하고 일정 기간 후 본가로 돌아간다.
  - 장가간다.
- 조선
  - 여자가 남자의 집으로 가서 혼인식을 하는 친영
  - 시집간다.





## 경국대전의 성립

- 국왕과 재상 사이의 견제 추구
  - 국왕: 국자 추구의 대표, 수양의 필요
  - 재상: 군왕을 대신 국정 책임, 운영
  - 대간: 군왕과 재상의 역할, 행동 비판
    - 인사와 법령에 대한 동의권 = 서경(재상 제외) <=> 탄핵
    - 국왕, 양반 등 지배층 및 사회에 대한 감시, 비판



2성6부의 조선

- 비판 기능의 강조

  1) 대간의 활성화

  - 사헌부(고려에서는 어사대), 사간원의 독립관사화(이 부서의 역할이 강조됨)

    - 중서문하성아래 사간원과 사헌부의 기능이 강화됨

  - 관직운영상의 특권 부여 (눈치안보고 비판할 수 있도록)

    - 탄핵활동에 대한 처벌 x

    - 탄핵활동에 대한 승진상 불이익 금지

      - 지방 발령 금지, 자동 승진

    - 국왕, 재상의 인사권 배제: 자천제 (대간들이 다른 사람을 추천하도록)

      -> 인사상에 국왕,재상이 아무것도 못하게 해놨으니까 신경쓰지말고 비판해라

  - 풍문 탄핵

    -> 증거가 없이 소문만으로도 탄핵을 할 수 있도록 허락함

    재상들이 반박했지만, 허락함. 왜냐면 소문이 사실은 아니지만, 그 사람이 평소에 행실을 똑바로했다면, 이런 소문이 날리가 없다는 순수한 마음으로 허락해버림 ㅋㅋ

  - - 비판기 능의 간조
    - 2) 실록의 편찬

    3) 상소의 관례화

    	- 삼사의 형성

  - 왕실과 사람들이 도덕적이기 위해 항상 긴장하라는 의미

300년쯤후에 이런 관념이 무너짐

## 붕당의 발생

- 전통적인 관념에서 붕당의 존재는 부정
- 송대 이후 붕당의 개념화: 주희
  - 황제의 정치를 돕는 군자의 당과 사리를 추구하는 소인의 당
- 조선의 경우
  - 16세기 중반 이후, 붕당의 갈림: 동인/서인
  - 동인: 남인+북인, 서인: 노론+소론 등

현대사회도 마찬가지지만 사람들이 끼리끼리 모이는 모임이 만들어지는건 보편적인 현상

왕이 군자의 당을 잘 골라서 같이 정치하는게 중요하다라는 관념이 퍼지기 시작함

-> 서로 왕의 사랑을 차지하려는 동인과 서인의 갈등

이조정랑, 이조좌랑 = 이조전랑은 인사과장의 역할을 함

중하위 관직의 모든 인사를 담당한다. 이 자리는 기본적으로 1년에 한번씩 교체가 이루어짐 (부정의 여지가 있으니까)

동시에 이 자리에 국왕이나 재상이 임명하는것이 아니었고, 사림의 추천을 받아서 임명을 함

이조전랑의 자리는 사림이 어련히알아서 잘 할것이다라고 믿고 맡김

이 자리에 심의겸의 동생이 추천되었는데, 김효원이 안된다고 함. 왜냐면 왕실의 외척세력과 붙어서 술먹고 놀러다니는거 봐서 평소의 행실이 바르지 못한거같다라고 하며 반대함

이게 문제가 되어서 심충겸이 임명못됨. 그래서 심의겸이 열받아서 뿔남. 2년후에는 김효원이 이 자리에 추천받음 이번에는 심의겸이 딴지를 걸어서 김효원이 이조전랑 임명 못되게 막음. 나중에 되기는 하는데 물먹음. 이 두번의 갈등을 놓고, 김효원 지지파, 심의겸 지지파로 갈림. 김효원은 동대문 밖에 살고있었음 (서민 주거지). 심의겸은 서대문 밖에 살고 있었음(부자 주거지). 서울 동쪽, 서울 서쪽에 산다고해서 동인, 서인이라고 분류함. 공교롭게도, 지지하는 사람을 놓고보니, 공통적인 요소가 많았음

- 김효원 지지파 공통점: 
  - 퇴계 이황으로 대표되는 이황의 제자들이 많았다.(김효원의 대학동문들)
  - 영남 출신의 사람들이 많았다.

사실 따지고보면 심의겸도 이황 제자여서 둘이 동문이라고 할 수도 있음 (정식제자는 아님)

- 심의겸 지지파 공통점:
  - 영남아니고, 이황제자 아니었던 사람들이 몰려있었다

나중에는 서인쪽에는 경기와 충청지방중심(기호지방) 사람들이 많았고,

동인에는 영남지방 출신이 많았다.



## 붕당의 발달

- 임진왜란, 병자호란 이후 보수화 진전
  - 전쟁을 겪으면서 1600년대 이후 정치적 주도권을 놓고 다투기 시작함
  - 자신들의 논리를 쌓아가면서  어쩌구 저쩌구
- 성리학적 가치 강조; 예학, 보학 등 발달
- 정파적 이해 관계가 학문적, 지역적 관계와 일체화
  - 서원 (사립학교)
  - 지역적 연고와 학문적 연고가 결합됨 (교통이 불편하니까)
- 예의 적용을 놓고 정치적대립으로 연결
  - 예송논쟁: 어느 당파의 성리학이 정파냐
  - 도통론: 정몽주-길재-김종직-이황
    - 조식, 이이 등이 문제

동인들은 이황의 제자들이 많이 있었는데, 도통론에 의해서 성리학의 정통이라고 인정을 받았음 이미

동인들의 논리는 스승님으로부터 배운 즉, 성리학의 정통을 배웠다라는거

서인들의 입장에서는 도통론으로 내새울 사람이 없음

 조식,이이라는 사람을 성리학의 정통으로 인정할 것이냐 말것이냐가 나중에 문제가 됨

북인에는 조식의 제자들이 많았음. 근데 북인들은 광해군시대에 정치를 주도하던 세력. 그래서 조식을 내세우는건 실패함

이이도 마찬가지. 기본적으로 서인에 속해있지만, 동서붕당이 불필요하다고 주장하고 합쳐야한다고 주장했던 사람.

- 하지만 결국 서인에 몸을 담았고, 죽어서도 서인에 분류가 되니까, 남인들이 인정을 안해줌
- 이이를 인정해주면, 서인의 논리에 학문적 정통성을 얹을수가 있으니까



예송논쟁

| 1차 예송(1659)                                               | 2차 예송(1674)                                     |
| ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------- |
| 효종의 사후, 인조 계비 자의대비(1624년생)의 복상기간이 문제. 효종보다 새어머니가 어림. 모자 관계이기는 하지만 생모는 아님 | 효종 비 인선황후 사후, 자의대비의 복상 기간이 문제 |
| 어머니와 아들(둘째아들이었음)                                | 시어머니와 며느리                                  |
| 남인_국왕이므로 3년입어라                                    | 남인_국왕의 부인이므로 1년                         |
| 서인_아들이므로 1년입어라                                    | 서인_며느리이므로, 대공(9개월)                     |
| 서인의 승리                                                  | 남인의 승리                                        |

아들이 죽었을때 아들을 위해서 어떻게 상복을 입어야하냐는 문제로 싸움

단순히 상례기간이 문제가 아니라, 국왕과 부자의 예법, 국왕을 어떻게 볼 것인가의 문제

남인의 논리는 국왕이라는걸 인정하자

서인의 논리는 둘째아들이고 둘째 며느리다.

-> 국왕이라는 존재를 어떻게 바라볼것이냐!

**결국 소인의 당에서 역적의 당으로 전환**

**이제 상대당은 공존의 대상이 아닌, 부정의 대상이 됨**

서인 입장: 왕실이라고 하더라도 양반과 똑같은 예법이 적용되어야한다.

남인 입장: 국왕은 양반과 다른 예법이 적용되야한다



## 탕평

숙종

- 환국을 통한 탕평
- 환국을 통해 인위적인 정계 세력 개편
- 인사의 주체가 국왕임을 강조
- 경종의 왕위계승 문제를 놓고 다툴 정도로 당쟁의 격화

|      | 인현황후 | 경종즉위 | 영조즉위 |
| ---- | -------- | -------- | -------- |
| 노론 | 복위주장 | 반대     | 찬성     |
| 소론 | 반대     | 찬성     | 반대     |

숙종이 자신이 원하는 방향으로 의견을 내세운 세력에게 힘을 몰아줘서 계속 물갈이를 시킴

이러다보니까 왕의 입장에서는 내가 인사권을 행사하는거같긴한데 오히려 당쟁이 더 격화





영조

- 완론 탕평 (온건파 중심으로)
  - 형 경종의 뒤를 잇는 과정에서 정통성 결여 '독살설';;
  - 국왕의 정치 주도를 천명: 자신의 탕평론을 따르는 이들을 중심으로
  - 영조 중심의 측근 정치라는 부작용; 사도세자의 죽음
- 탕평의 지향
  - 극단적 당쟁의 폐단에 대한 반발, 그 대안
  - 사람이 장악했던 도통으로 대표되는 학문 영역까지 국왕이 주도
  - 정치와 학문의 주재자, 중심=국왕 ; 절대 왕권 추구
  - 국왕의 능력이 대단히 중요!

학문적 정통성을 주장하는 논리로 내세우니까, 학문적 정통성을 왕이 정하겠다.

자천제도 폐지시켜버림 (믿음을 바탕으로 하던게 당쟁의 수단으로 되다보니까)

영조대 후반부에서는 겉으로 보기에는 붕당이 없어진것 처럼 보임

하지만 자세히 살펴보면 영조를 따르는 사람들만 조정에 남게 되었다



정조

- 준론 탕평 (강경파)

  - 노론,소론,남인 및 시파,벽파의 존재
    - 벽파: 사도세자 잘죽였다 (노론이 벽파에 많음)
    - 시파: 사도세자 죽일정도는 아니었다.
  - 정파적 공존과 화합을 위한 논리로 왕권 강화 추진 '의리론'
    - 강경파아이들에게 힘을 줌

- 1795 이후, 1804(갑자년)을 목표로 새로운 정국 개편 구상, 추진

- 노론, 소론,남인으로 3정승을 세우는 3상체재 형성

- **천하공공대의리**

  - 왕은 하늘에 비견되는 공평무사한 존재, 국가의 구심/주재자
  - 관료,사족,농민 등 모두 왕의 민이라는 점에서 동일 -> 국왕과 양반을 분리시킴

  **<-> 노론의 천하동례**

  - 귀족과 왕의 예법이 같아야한다는 천하동례에 반박?

너네 생각대로 싸워라. 누가 이겼는지 판단은 내가 하겠다라는게 정조의 정치

절대왕권을 추구했다는 점에서 영조와 정조 둘다 동일한 목표를 가지고 있었다는거

- 탕평정치 - 국왕이 의리의 담당자를 자임
- 정조 만천명월주인옹이라 자임
  - 강의 크기(신분을 의미) 밤하늘의 달은 공평하게 비춘다

영조, 정조시기를 조선의 르네상스시기라고 표현을 함. 국왕의 역량이 뛰어났음

하지만 정조가 죽자마자 탕평이 무너지면서 왕은 유명무실해짐

-> 국왕 개인역량에 의지한 구조였기때문에 체계적이지 못했다.

성리학 단계에서 양반들이 조선이라는 사회의 주체로서 자각하고 도덕적 각성을 하고, 도덕적으로 완성된 인간을 추구한다고 했는데, 양반도 조선의 지배에 책임을 진다는 의식이었는데, 길게보면 서인과 노론의 입장이 이와 비슷했으나, 영조 정조시기에는 왕을 분리해내는걸 성공했지만 결국 실패했다.

성리학이 결국 정치적 이익을 앞세우게 되면서 ,.,,,,,,,,,,,,,