# 한국사 Week12

직접적인 접촉이 없었던 근대에 와서 서양국가와의 접촉이 이루어짐

-> 국제관계의 대 번혁기가 이루어짐

전근대 동아시아 세계 질서 : 책봉-조공 관계

책봉-조공 방식으로 국가간의 관계가 이루어졌다.

- 동아시아 세계 질서 (Chinese World Order)

  - 중국은 대부분 강했기 때문 (중국적 세계질서 -> 책봉-조공 관계)
  - 다른나라와 중국이 관계를 맺는 방식

- 동아시아 세계 : 중국 중심, 한자, 불교, 율령

- 한 ↔ 흉노, 당 ↔ 돌궐, 송 ↔ 거란/여진

  - 맹약, 책봉, 혼인 등 여러 관계 설정 방식의 존재

- 화이(華夷)사상

- 책봉-조공 관계 : 연호(年號), 책력(冊曆), 책봉과 조공

  - 연호와 책력으로 대표되는 시간 제한

    - 새로운 황제가 통치하는 시간을 이름붙이는거 -> 연호

    - 중국의 황제가 일종의 달력을 만들어서 책봉을 한 주변국가에 내려주는 행위 -> 책력

      -> 시간의 주제자라는 관념을 나타내는 행위

      고종이 나중에 이거 개혁함, 그리고 원무단에 제사지내고 그런것도 황제를 본따서 하는거 (조선도 이제 우리의 시간을 갖는다라는 정치적 의미 = 황제와 같은 위치)

  - 차등적, 계서적, 수직적 국제관계

    - 책봉을 하는 나라와 조공을 하는나라의 수직적 관계 (군신관계가 국가와 국가의 관계로 까지 확대)

    1. 의례적, 형식적, 상호의존적

       - 책봉이란건 임명절차인데 실질적으론 그냥 인정해주는거
       - 내가 중국으로부터 인정받은 왕이라는 정당성, 천자의 위엄을 떨칠 수 있는 기회라는 장점을 나눠가짐?

    2. 실질적, 종속적

       - 경우에 따라서 실질적으로 작동한 경우도 있었음

         -> 고려와 몽골 (중조현상=고려의 왕이 두번 왕이 되는 현상)

         몽골제국이 고려의 왕을 임명했었지 (임명과 면직을 행사 (인사권행사))

1번에 해당되었던 상황이 2번의 상황으로 가려는 일이 일어나려 함

고종대에도 조청관계에서 어쩌구



청나라가 조선을 종속하고 열강들로부터 확인받으려해서 이걸 깨려고 함

- 자의 반, 타의 반으로 하게 된게 강화도 조약
  - 조선과 일본사이의 국가약속
  - 조선이 맺은 최초의 근대적 조약
- 청나라의 구속을 피하려고





## 근대적 국제 질서로의 편입

- 강화도 조약
  - 자의반 타의 반
  - 조선과 일본사이의 국가약속
  - 조선이 맺은 최초의 근대적 조약
  - 가볍게 생각하고 마지못해서 했다가 (교린관계를 재확인하는 과정인줄알고)
- 공법체제로의 편입
- 조선은 조약의 체결을 통해, 외부로부터의 독립달성목표
  - 청의 조선속방화 정책에 대응
    - 두차례의 아편전쟁으로 책봉관계를 관찰시킬수 없게됨
    - 원래 이어오던 책봉관계를 유지하려고함
      - 종주국인 청나라를 통해서 조선이니 뭐니에 접근하라!
      - 청은 1880년대까지 조선을 형식상 속방으로 대함
      - 조공체제의 공인을 통해 실질적 속방으로
      - 하지만 열강들은 이럴 이유가 없었지
      - 프랑스가 베트남을 식민지로 삼으려고했다가 중국이 왜그러냐해서 전쟁했는데 중국이 져서 베트남 종주권을 빼았김
      - 남은게 조선밖에 없어서 조선은 꽉잡아두려고 함
      - 조선을 꽉잡으려고한 정책이 조선속방화라는 정책
      - 임오군란을 진압하지못하니까 조선이 청한테 지원군요청했었는데 이걸 이용해서 조선의 정치에 적극적으로 개입
      - 조청수륙무역장전? 해서 경제적으로 청나라가 우위에 있다는걸 인정받으려고함
      - 갑오농민운동에도 적극적으로 개입함 조선꽉잡아두려고
    - 러시아 진출에 경계
    - 청이 홍콩을 영국에 빼앗김? (할양) 두차례의 아편전쟁을 거치면서 할양됨
    - 영국과 프랑스 연합군에서 조져짐
    - 이거보고 어 중국생각보다 약하구나 라고 생각하게 됨
  - 조선만의 힘으로는 역부족임을 인식 -> 만국공법 질서
- 청일전쟁; 중국으로부터의 독립





## 조일수호조규 체결 결과

- 조일수호조규에는 영사재판권만 규정, 추후 협의로 무관세조항 추가
  - 영사재판권이 뭔지 별로 중요하게 생각안했음 조선이
  - 일본인이 조선에서 잘못하면 내쫒았었는데.. 관세라는것도 무슨말인지 몰랐음
- 최혜국 대우 조항은 조선 측 요구로 삭제 (청나라와 동등한 권리를 주장할까봐)
  - 일본 측, 전권대신의 실패, 혹은 불완전한 불평등조약으로 평가
  - 근데 나중에 다시 인정하게 됨 ㅠ
- 일본은 조선에 강압적으로 조약 체결을 관철시켰다를 과시
  - 프랑스도 중국도 못한거 일본이 해내버렸다!
- 일본이 전권대신에게 내렸던 지시사항
  - 부산 이외 강화도 개항
  - 조선 연해의 자유로운 항행
  - 운요호 사건의 사죄



## 조일수호조규에 대한 조선정부의 대응

• 고종 : 이번 일은 예부터의 우호(舊好)를 닦는 것에 지
나지 않을 뿐이고, 경들의 조처가 마땅하였으므로 무
사히 타결되었거니와, 이제 협잡하는 상소 때문에 남
의 구설이라 하여 뒤미쳐 인책할 꼬투리로 삼는다면,
어찌 아주 뜻밖이 아니겠으며 또한 도리어 나라의 체
면을 손상하는 것이 아니겠는가. 다시는 이 때문에 서
로 말하지 않기를 매우 바란다.”
• 후속조치 : 수신사 파견



나중에 청나라가 다른나라하고도 조약을 맺자고해서 여기저기여기저기 (미국을 시작으로)

- 미국의 아시아진출이 늦어서 일본이 미국에 우호적이었음

미국과의 조약보면 거중조정이라는 조항이 있는데 조약 당사국중에 어느 일방이 제3국에 의해 공격을 받았을경우 조정을 하기위해 애써준다라는 조항



## 만국공법(萬國公法)

조약이라는게 뭐냐? 계약을 할 수있는 권리 -> 주권

조약이라는것도 주권이 있어야 할 수 있는것! 계약이라는건 양측이 동일한 주체로써

얼마나 부자냐이런건 무시된다는거

책봉조공과는 좀 다르지

국가간의 계약관계는 겉으로 보기에는 국력의 크기하고는 상관없이 계약주체로서 동등하다.

-> 수평적이다라는거

1. 미국의 법학자 휘튼(Henry Wheaton)의 “국제법 원리: 국제법학사 개요 첨부, Elements of international law with a Sketch of the History of the Science ”1864년 청국  문관(同文館)에서 한역(漢譯)하여 출판한 책

- 공법회통(公法會通), 공법편람(公法便覽) 등과 함께 19-20세기 초 한국에 큰 영향. 서구식 국제법/국제질서에 대한 기본 도서.

2. 19세기의 유럽 중심의 국가질서에 대한 표현 
   - **국가와 개인, 국가 대 국가 등 관계를 규정하는 법; ‘공법’** 
   - 국가 대 국가 측면에서, (주권)국가간의 동등성, 대등성 인정 
   - 약속(조약)에 의한 관계 규정; 조약체제 ; 수평적

겉으로는 동등하지만

국가간의 힘의 차이가 나타나기도 함 ex) 아프리카와 서부열강넘들

조약 내용이 항상 서로에게 동등한 이해관계를 관철시키는건 아니었다는거

- 조약
  - 국가간의 관계나 통상 등의 내용을 엄격한 절차를 거쳐 합의한 형식
  - 국제법의 규율을 따르는 국제적 합의
  - 조약에 담긴 내용은 준수해야하는 의무 (불평등하든 아니든)
- 조약체제: 여러 국가 사이에 체결된 동일한 기준의 조약들이 효력을 발휘하면서 나타난 국제질서
- 조선의 만국공법 / 조약에 대한 인식
  - 당시 동아시아 3국은 불평등한 조약현실을 개정하려 노력
  - 공법에 대한 무한한 신뢰
  - 조약체제/외교(협상)/세계정세 등에 정확한 이해부족





## 동아시아의 불평등조약 구조
- 불평등조약(Unequal Treaty) : 영국을 위시한 서구 열강이 동아시아 (청, 일본, 조선)에 관철시킨 조약
- 구성요소 : 영사재판권(치외법권), 저율 관세(협정관세 – 동아시아 국가 의 관세자주권 부정), 최혜국대우(most-favored-nation treatment) 등
  - 관세를 협정으로 정하게되서 필요할때 바꿀수가 없음
  - 수입의 측면에서 국내산업을 보호하기위한 수단이 관세
- 체결 과정 : 서구의 통상요구 → 동아시아 국가의 거부 → 서구의 포함 외교(Gunboat Diplomacy) → 강요된 개항 및 조약 체결
- 불평등조약의 강화 : 최혜국대우 관철 → 타국가와의 조약 체결 → 최혜국대우에 따른 타국가와 체결한 조약의 균점 요구 → 균점 관철
- 19세기 중반 이래 청, 일본은 불평등조약을 체결 → 19세기 후반에 이르면 동아시아에는 불평등조약 체제를 형성



- 주권(主權, Sovereignty)

  - ‘조약’체결 당사자의 자격
  - 대내적 주권 : 국가대표권, 통치권, 자위력
    - 대외적 주권 : 외교권, 조약체결권

- 조약체제에서 조선의 당면과제: 주권국가임을 공인

  ==조선의 입장에서는 조약을 맺는다는게 주권국가임을 인정받는다는거==

- 개항과정에서 서구 열강이 조선/대한제국의 내정 개혁을 요구

  - 삼정의 문란, 양요/갑오농민운동/청일전쟁 등, 조선의 무능력
  - 조항을 맺고보니 시장이 크지도않고 나라 상황도 매우 혼란
  - 내부적인 문제도 해결못하네 -> 통치권이 제대로 X -> 주권이 제대로 X
  - 고종만 만나면 개혁하라고 난리침

- 러시아의 동방진출은 영국 등 열강의 경계심 고조

  - 위의 문제들에도 불구하고 조선이랑 관계를 맺은 이유;
  - 위치가 좋아서 ㅎ



박영효 - 이 당시 지배층중에 근대적인 인식이 높은 사람이었는데 이사람도 조약에 대해서 똑같이 생각했음

이헌영, 민종묵 - 1881 청과 일본의 조약상황조사, 관세자주권의 중요성 인식

- 관세부분이 몰랐는데 중요한 부분이구나~



- 조영조약

  - 대표적 불평등 조약
    - 영국과 겁도없이 조약맺음
  - 조영조약은, 청-일본-조선을 아우르는 영국 외교정책의 일환
  - 청이 배제된 상태에서 조선-영국의 당사자간 협상으로 진행
    - 생각보다 잘된 조약이었음 (관세도 잘 하고 등등)
  - 1882.6. 조약 체결 후 곧 개정 (처음한거치고 되게 잘했는데.. 영국에서 난리나서 다시 재협상)
    - 차별적 관세율, **내지통상 금지**
  - 조청상민수륙무역장정을 놓고 이견 (청나라의 조공국이긴하지만 청나라의 간섭이 너무 심하다라고 생각!)
    - 영국은 최혜국대우 요구
    - 조선은 새조약을 근거로 조청간 조약 개정을 희망
  - 특징: 7.5% 관세, 치외법권, 최혜국, **내지통상**
  - 이후 서구와 맺은 조약의 모델

  조선은 서구 열강의 침략논리에 충실한 국제법에 대한 믿음과 불평등조약체제를 보는 거시적 안목이 부족했다.

  -> 조선에게 유리했던 내용들이 다 사라져버리게 됨

  사실상 가장 대표적인 불평등조약을 해버린거 ㅋㅋ 영국이랑 동등한 국가다 라는걸 인정받으려다가 큰일나버림





## 한반도 분할안

1. 1894 영국은 서울을 중심으로, 청/일 양국의 남북 분할안 제시
   - 청일전쟁이 벌어지니까 영국의 입장에서는 다 중요한 국가들인데 (러시아 견제해야됨)
   - 일본의 거절: 독점을 희망
   - 청일전쟁으로 일본의 우위의 상황 발생

2. 1896, 일본, 러시아에 분할안 제시
   - 아관파천으로 인한 러시아 세력 강화 견제
     - 러시아가 유리한 상황이라 협상할 생각없었음
   - 만주는 러시아, 한반도는 일본이 갖는다는 것을 목표
   - 러시아에 39도선 (대동강) -> 38도선 (서울) 분할안 제시
   - 러시아 거절; 한반도 남부를 요충지로 인식 '공동점령'
     - 일본도 거부하고..
3. 1903 러시아, 일본에 39도선 이북의 중립지대안 제시
   - 만주에서의 우위를 지키기 위해 한반도에서의 일본 우위를 인정
   - 일본의 거부; 전쟁을 통한 무력해결도모; 러일전쟁

이런 과정에서 조선의 의사는 전혀 반영안되었다는거

이제서야 단순히 조약맺었다고 안심할게 아니구나라고 생각하게 됨





## (영세)중립국화

스위스랑 비슷하게 만들려고한거지

- 열강 사이의 중재, 조정 역할로 거론
  - 특정 국가의 영향력 강화 방지, 열강 사이의 세력 균형
- 윤치호, 유길준 이래 다양한 논의 생산
- 대한제국의 외교적 제1목표: 중립국 인정을 통한 독립 유지\
- 1899년 이후, 1903~4년 절정
- 만주, 한반도에서의 이익을 놓고 열강의 경쟁
- 영국과 러시아, 유라시아 경쟁의 일부 (the Great Game)







## 샌즈의 중립화론

샌즈라는 사람을 동원해서 중립국을 달성하고자 함

미국의 외교관이면서 조선 궁내부의 고문으로 활동하게 됨

스위스와 조선은 다른상황이었음

- 국력의 뒷받침이 달랐음. 선포만 해서 되는게 아니라는거
- 국력을 만드려면 돈과 개혁이 필요한데, 그런게 하나도 없다는거..

차관을 통해서 개혁하려고했는데 돈 안빌려줌 (미국,일본)

샌즈를 청으로 발령해버림





## 러일전쟁(1904)과 한국의 국외중립

- 만한분리론: 러시아
  - 나는 이미 만주를 먹었으니까 한반도는 있으면 좋고 없으면 좋고
- 만한일체론: 일본
  - 만주랑 한반도의 이해관계는 하나! 둘다 있어야됨!
- 러-일의 경쟁은, 한국의 중립국화를 적극적으로 추진 계기
  - 1903.7.; 러일의 전쟁이 결정되었다는 주일공사의 전보
  - 주일/주러공사를 통해 한국의 중립존중, 영토유린방지를 요구
    - 울릉도에 대한 삼림벌채권을 러시아가 획득함 (사실 평양북도지역의 삼림벌채권도 넘어감)
    - 이걸 핑계로 군대를 주둔시킴 (방어의 전초기지로 쓰기위해서)
  - 국제적 반응
    - 일본; 전쟁이나 한국의 중립을 논의할 때가 아니다.
      - 우리한테 한국맡겨주면 러시아 저지해줄게라고 하니까 다들 지지함
    - 러시아; 국외중립에 동의 (용암포사건(1903.4.))
    - 국제기구(평화회의, 국제재판소)를 통한 국외중립 인정 추진, 실패

1894 삼국간섭 프랑스 독일 러시아가 청나라가 요동반도를 일본에 할양하는거에 대해서 뭐라고 한거

1897에 여순대련이라는 곳을 러시아가 조차(대여)하고 연해주에서 여순대련까지 관통하는 철도 부설권을 청나라로 부터 획득함.

그리고 이 공사현장을 지킨다라는 명목으로 군사를 보내는데 (이건 불법) 이렇게 해서 만주지역에 군사를 주둔시키고 이말은 러시아가 만주에 까지 영향력을 가졌다는거

- 1903.12. ; 일,영,미 주한공사들이 전쟁의 불가피성 통보 
- 1904.1. ; 주미공사(알렌)에게 전쟁시 피난 요청, 거부
- 고종, 러시아공사관으로 피신 구상
  - 파블로프(러 공사) 반대, 일본의 침략 정당화
  - 일본의 한국점령 걱정의 증대 반작용으로 러시아 위상 제고
- 한일밀약 체결(1904.1.)
  - 을미사변 개입 등 일본망명자 송환 카드 ; 이두황, 권동진, 박영효, 유길준 등
    - 얘네 죽이고 싶지?하고 물어봄
  - “일본은 한국의 ‘보호’를 위해 노력하며, 그를 위해 한국은 일본이 요구하는 각종 ‘편의’를 제공한다.”
  - 중립과 밀약이 모순된거라서 망함 ㅋㅋ

- 1904.01.11. ; 현상건 귀국 + 러시아 황제 친서

  - 한국의 독립 보장으로 확신
  - 신청한거랑 된거는 다르지..

- 01.21. ; 프랑스 영사를 통해 각국에 발송

- 영국, 프랑스, 독일 ; 국외중립 선언문 접수 통보

  - 군부대신 이용익, 한성부판윤 길영수, 외무과장 고희경 등, 한국은 전쟁 위험에서 벗어난 것으로 판단

- 1904.02.11. ; 일본군, 인천 상륙 및 경성 진입

- 1904.02. 한일의정서 체결 ⇒ 한국은 일본의 동맹국으로 인식

  - 밀약잘못했다가 조짐

  - 일본은 한국을 보호하며 한국은 일본에 각종편의를 제공한다라는 거

    -> 일본의 편을 들겠다.

- 국제법과 국제기구에 대한 신뢰에 기반한 정세판단
  예) 적십자기 게양하면, 영토유린 저지

고종이 왕실의 권위를 능멸한 놈을 없애려다가 잘못된것



## 중립이란

- 중립의 권리는 투쟁 당사국 사이의 공평성을 유지할 의무 발생

  -> 조선은 선언을 관철시킬수 있는 힘, 일관된 스탠스가 있었어야하는데 그러지 못했다

  -> 너무 순진했다.

조약에 대해서 부끄러울정도로 순진했다.





## 러일전쟁, 그 후

- 포츠머스 조약
  - 일본이 한국을 지배하는걸 러시아가 인정한다.
- 가츠라-태프트 밀약 (가츠라는 외교장관의 지위에 있었음, 태프트는 육군성 장관의 지위)
  - 두사람사이에서 나온 밀담정도 (정부간의 의견교환이 아니다라는 식으로 이야기하기도 했는데, 미국 정부문서가 공개가 되면서, 외교담판이라는게 밝혀짐)
  - 일본의 한국에서의, 미국의 필리핀에서의 지배를 상호 인정
- 제2차 영일동맹
  - 영국은 인도에서, 일본은 한국에서 특별한 이익을 가지고 있고, 이걸 취할 수 있는 권리를 가지고 있다는걸 상호간에 인정해주는 조약

-> 을사조약을 인정받을 수 있는? 힘을 얻었다 (인정받았다.)



조미수호조약으로 틀림없이 한국의 독립이 유지되어야한다. 하지만!

미국국무부의 입장: 한국의 외교권은 1905.11.18.자로 한국과 일본 사이에 새로이 체결된 조약(을사조약)에 의해 자발적으로 이양되었으므 로, 조미수호조약은 더이상 효력이 없다.

-> 한국을 도와줄 아무런 근거가 없다.. 미국을 위해서 아무것도 할 수 없는 한국이 뭔가 할 수 있다고 생각하는건 아무런 근거가 없는 생각이다.

-> 이 시기의 외교라는것이 국가의 이익을 위해서라면 이렇더라도 아무런 욕을 먹지 않던 시대











