# 라이브 아카데미

[라이브 아카데미 유튜브 링크](https://www.youtube.com/channel/UCGDA1e6qQSAH0R9hoip9VrA)

## 확신을 표현

> **I'm positive** (확실해)

- 100% 확신할 때 사용한다.

> **I know for a fact** (~만큼은 사실이다.)

- 100% 확실할 때 사용한다. 

>**I could've sworn** (분명히 이랬는데)

- 지금 보아하니 의심이 들긴 하지만 정말 확신을 느끼고 있었다고 표현할 때 사용한다.

> **I specifically remember ~**

- 확실히 기억난다고 할 때 사용한다.

> **I'm sure/certain**

- 100% 확신할 때 사용한다.



<br>

## 불확신을 표현

> **I could be wrong.**

- 내가 틀릴 수도 있어. (단순한 사실이나 지식에 대해 이야기한 뒤에)

> **Don't quote me on that.**

- 정확하진 않을 수도 있어. (비교적 많은 정보가 포함된 지식이나 사실을 나열한 뒤에)

- 어디가서 내가 그랬다고 하지마라.

<br>

## 열심히를 표현

> **I worked really/so hard ~**

- 엄청 고생했다를 표현할 때 사용한다.

>**I'm trying my best to ~**

- 열심히 ~ 하고 있다고 표현할 때 사용한다. 



<br>

## 숙어 표현

> Pay off

- 빌린돈을 갚다 / 보상이 돌아오다

> Get into

- 들어가다

> Up to

- 달려있다 

> Keep ~ up

- 유지하다

> Rip apart

- ~을 산산조각 내다 / ~을 뒤집어놓다.

> Carve out time

- 시간을 내다. (Set aside하는 이미지)

> Power ~ through

- 밀고가다.

> Be/Get in over one's heads (물속에 사람이 들어가는걸 형상화)

- 감당할 수 없는?

> Take that with a grain of salt

- (과장되었을 가능성이 있으니까) 있는 그대로 받아들이지 마라

> Can't help ~ing

- 어쩔 수 없이 (원하는게 있어서)

<br>

## 한문장씩

> **All that hard works is finally paying off.**

- 열심히 하더니 드디어 보람이 있네.

> **The confidence was nice though.**

- 자신감 하나는 좋네

> **You can tell us whether he was right or wrong.**

- 너는 맞는지 틀린지 알려주면 된다.

> **I can't stand waiting for buses**

- 나는 버스 기다리는것을 참지 못한다. (stand 뒤에 동사는 ing)

> **Let's not get ahead of ourselves.**

- 너무 앞서가진 말자.

> **I'm sorry. I'm getting ahead of myself.**

- 미안, 내가 너무 앞서갔다.

> **You already have your hands full with your works.**

- 너 이미 일때문에 바쁘잖아.

> **We might be biting off more than we can chew.**

- 우리 역량밖의 일인지도 모른다.

> **The last thing we want is to get in over our heads**.

- 감당할 수 없는 상황을 원하지 않잖아. (피하고싶다는 의미)

> **Do you want to go out for dinner today?**

- 오늘 저녁 나가서 먹을래?

> **Do you have something in mind?**

- 뭐 생각해둔거 있어?

> **I don't really have anything in mind.**

- 딱히 생각해둔거 없어.

> **Where did you have in mind?**

- 생각해둔곳이 어딘데?

> **It's supposed to be like this.**

- 이거 원래 이래. (정상적인 것이라는 맥락)

>**It's always like this.**

- 이거 원래 이래. (늘/항상 그렇다는 맥락)

> **How was your first day?** (at work?)

- 출근 첫날 어땠어?

> **Was there a problem?**

- 무슨 문제 있었어?

> **People asked suprisingly private questions like it was nothing.**

- 사람들이 의외로 사적인 질문을 아무렇지도 않게 하더라구.

> **There's nothing/not much we can do about it.**

- 이건 어쩔 수 없어.
- nothing else -> 해결책이 하나 있긴한데 그것말고는 할 수 있는게 없다.
- nothing more -> 더이상 어떻게 할 수가 없다. (한계점에 대한 표현)
- about it now -> 이제는 어쩔 수 없다. 
- about it at this point -> 이 시점에서 어쩔 수 없다.
- 과거 + at that point -> 그때는 어쩔 수 없었다.

<br>

## 강조단어

>  Par**ti**cularly, Per se

- 딱히

>Surprisingly

- 의외로 (상황과 문맥에 따라서)

> Phase

- 과정 (지나갈, 지나가는, 겪어야 할)

> Gradually

- 점차