---
title:  "OS Lecture 6"
excerpt: "김덕수 교수님의 OS강의 Lecture 6"
date: 2020-4-28 12:00:00
categories:
  - OS
tags:
  - OS
lastmod : 2020-4-28 12:00:00
---



유튜브 [HPC Lab. KOREATECH 채널](https://www.youtube.com/channel/UCHvXywxOtwLedY5OX-Teg5w), 김덕수 교수님의 OS 강의를 보고 정리한 내용입니다.

---

# Lecture 6

# Process Synchronization

다중 프로그래밍 시스템 환경 (Multi-Programming)

- Process가 여러개이다.
- Process들은 서로 독립적으로, 동시에 동작한다.
- 공유 자원 또는 데이터가 있을 때, 문제가 발생한다.

**다중프로그램 시스템 환경에서 Error가 발생하지 않으려면 프로세스끼리의 '대화' 또는 '협약'이 필요하다.**

**-> 동기화가 필요하다.**

**Synchronization (동기화)**

-	프로세스들이 서로 동작을 맞추는 것
-	프로세스들이 서로 정보를 공유하는 것




## Asynchronous and Concurrent P's

**Asynchronous** (비동기화)

- 프로세스들이 서로 대화를 안하고 개인행동하는 경우

**Concurrent** (병행)

- 여러 프로세스들이 동시에 동작하는 경우

**'병행' 수행중인 '비동기적'인 프로세스들이 공유 자원에 동시에 접근하면 문제 발생**

-> 프로세스간의 대화없이 같은 공간에 작업하게 되면 문제가 발생한다. (위에서 말했던 에러가 발생하는 원인)



## Terminologies

- **Shared data (공유 데이터)**
  - 여러 프로세스들이 공유하는 데이터

- **Critical section (CS, 임계 영역)**
  - Shared data를 접근하는 코드 영역

- **Mutual exclusion (상호배제)**
  - 둘 이상의 프로세스가 동시에 CS에 진입하지 못하도록 막는 것



## Critical Section

사용자가 작성한 Code는 Compiler에 의해 **Machine instruction (기계어 명령)**로 바뀐다.

> **Machine Instructions are commands or programs written in machine code of a machine (computer) that it can recognize and execute.**

- **Atomicity** : 쪼갤 수 없다. 중간에 방해할 수 없다.

- **Individible** : 분리가 불가능하다

  -> 명령 실행 도중에 Interrupt를 받지 않는것이 보장된다. (Non-preemption)



예를 들어, 2개의 Process가 shared data에 동시에 1을 더하려고 할 때, **결과는 기계어 명령 수행 과정에 따라서 1또는 2로 달라질 수 있다.**

-> 이런 상태를 **Race condition**이라고 한다. (동시에 접근할 때 자료의 일관성을 해치는 결과가 나타날 수 있다.)



## Mutual Exclusion (상호배제)

: 한 Process가 Critical section에 대해서 실행되는 동안, 다른 Process가 못들어오게 막는 것이다. (항상 원하는 결과를 도출하기 위해 지켜져야하는 규칙 중 하나!)



## Mutual Exclusion Methods

- **Mutual exclusion primitives**
  - **enterCS() primitive**
    - Critical section 진입 전 검사 (안에 다른 Process가 있는지 검사한다.)
  - **exitCS( primitive)**
    - Critical section을 벗어났음을 시스템에 알린다. (후처리 과정)

primitives란 보통 가장 기본이 되는 연산을 의미한다. 위 연산들을 구현해야하는데, 조건이 있다.



### Requirements for ME primitives

구현을 할 때, 만족해야할 조건 3가지가 있다.

- **Mutual exclusion (상호배제)**
  - CS에 있으면 못들어오게 한다.
- **Progress (진행)**
  - CS에 아무도 없으면 들어갈 수 있도록 해야된다. (방해하면 안된다.)
- **Bounded waiting (한정대기)**
  - 제한시간 내에 CS로 들어갈 수 있어야 된다.



## SW Solutions

### Two Process Mutual Exclusion

#### **첫번째 시도**

: Turn을 사용해서 구현한다. (유희왕, 하스스톤같은 게임의 Turn하고 똑같음)

1. Process A, Process B가 있다.
2. Turn이 0이면  A의 차례, Turn이 1이면 B의 차례다.
3. **자신의 차례가 오면 일을하고, 나올때 상대에게 차례를 넘겨준다.**

위와 같은 순서로 진행된다.



조건을 만족하는지 체크해보면, **Progress의 조건을 만족하지 못한다.**

- Process A가 뻉뻉돌다가 죽어버리면 Turn을 넘겨받지 못해서 CS가 비었음에도 들어가지 못하게 된다.
  - 상대에게 차례를 넘겨주지 못할 때
- 한 Process가 두 번 연속 CS에 진입 불가하다. (다른 프로세스에게 Turn을 넘겨받아야만 하기 때문이다.)

아쉽게도 조건을 위배한다.



#### **두번째 시도**

: Flag를 사용하여 구현한다.

CS에 들어갈꺼면 깃발을 들고, 나왔으면 깃발을 내린다.

1. 2개의 Process가 있다.
2. 상대편의 깃발을 본다
   - 들려있으면? -> 기다린다.
   - 내려가있으면? -> 들어간다.
3. 내 일이 끝나면 깃발을 내리고 나온다.
4. 상대편이 내려간 내 깃발을 보고 들어온다.

위와 같은 순서로 진행된다.



조건을 만족하는지 체크해보면, 내 깃발은 내려가 있는 상태고, 상대 깃발이 내려가 있는걸 보고 깃발을 들려고 하는데 Preemption된 경우에

- 상대가 와서 내 깃발이 내려가있는걸 보고 먼저 CS로 들어간다.
- 나는 다시 자원할당받아서 하려던거 마저 하기위해 CS로 들어간다.

-> Mutual exclusion 조건에 위배한다.

상대 깃발을 체크하고, CS에 들어가기 직전에 깃발을 들어서 문제가 된다.

여기서 착각하면 안되는 것은, 위에서 Machine instruction이 Atomicity한 특성을 가지고 있고, 중간에 Preemption이 일어날 수 없다고 했는데, Code의 줄 사이사이에서 Preemption이 일어난다. 예를들어,

```c
a = 3;
// Preemption 발생
b = 4;
```

이런 Code가 있다고 했을 때, a=3을 수행하고, b=4를 수행하려는데 Preemption이 발생할 수도 있다는 것이다.



#### **세번째 시도**

: 두번째와 비슷한데 순서가 다르다. 이번에는 들어갈거라고 먼저 깃발을 든다. (깃발을 먼저 들고, 상대를 체크하는 순서로 바뀌었다.)

Progress, Bounded waiting 조건을 위반한다.

- 2개의 프로세스가 동시에 왔다가 서로 깃발을 올린것을 보고 아무도 안들어갈 수도 있다.



### Mutual Exclusion Solutions

#### Dekker's Algorithm

- Process가 2개일 때, Mutual exclusion을 보장하는 최초의 알고리즘이다.
- Flag와 Turn을 동시에 쓴다.

**순서**

1. 2개의 Process가 있다.
2. Process 하나가 깃발을 든다.
   - **상대가 깃발을 안 들고 있다면 바로 CS로 들어간다.**
   - 상대가 깃발을 들었다면 Turn을 체크한다.
3. Turn을 체크한 다음 내 Turn이 아니면 깃발을 내리고 Turn이 돌아오기를 기다린다.
4. **일을 하고나서 CS에서 빠져나오면서 Turn을 넘긴다.**
5. 나머지 Process가 들어가서 일한다.

앞선 시도와 다른점은 상대가 깃발을 안 들고 있었음에도 불구하고 못들어가는 문제가 있었었는데, 상대가 깃발을 안 들고 있다면 바로 CS로 들어가게 함으로써 이 문제를 해결했다.



#### Peterson's Algorithm

: Dekker의 알고리즘을 간단하게 만든 것이다.

**순서**

1. 2개의 Process가 있다.
2. Process 하나가 깃발을 들고, **Turn을 양보한다.**
3. 상대가 깃발을 들고있고, 상대방 Turn이면 기다린다.

Turn을 넘겨주는게 아니라, 양보한다는 것이 Dekker's algorithm과 다른점이다.



### N-Process Mutual Exclusion Solutions

Process가 여러개 있을 때의 Mutual Exclusion를 만족하기위한 해결책들

#### Dijkstra Algorithm (다익스트라 알고리즘)

대단한 분이라서 이분 이름을 딴 알고리즘이 많다.

지금은 Mutual exclusion에 대한 다익스트라 알고리즘을 다룬다.

- **마찬가지로 Turn과 Flag를 사용하는데, Flag의 state가 3개**
  - **idle** (CS 진입을 시도하고 있지 않는 단계)
  - **want-in** (CS 진입을 하고 싶은 의사를 밝히는 단계)
  - **in-CS** (CS 진입을 하기 직전의 단계)

want-in(1단계)과 in-CS(2단계)를 둘다 통과해야 CS에 들어갈 수 있다.

**Want-in 단계 과정** 

1. $P_i$가 CS에 들어가고 싶다고 말한다. (flag state를 want-in으로)
2. 자기 Turn이 아니면 상대의 State가 idle이 될 때까지 체크하면서 기다린다.
3. 상대의 일이 끝나는 순간 Turn을 자기껄로 뺏어오고, in-CS State로 진입한다.
   - 이 과정에서 여러 Process들이 Turn가지고 싸운다. 뺏고 뺏기고 난리치면서 여러개의 Process가  2단계로 진입

**In-CS 단계 과정**

1. flag state를 in-CS로 바뀐다.

2. j라는 반복를 위한 변수을 사용하여 while문을 돌린다.

   
   -  Case 1. j < n(Process의 수) - 1
      
      -  반복문이 끝까지 다 돌았을 때
   -  Case 2. (j == i) or (flag[j] != in-CS)
      -  j가 i 가 아니고, flag[j] 가 in-CS state일 경우
   -  in-CS state인 Process가 나보다 먼저 있음
      
   
   Case 2의 경우에는 다시 처음으로 돌아간다. Case 1의 경우에는 CS로 $P_i$가 들어간다.



여기까지가 Softeware적으로 Mutual Exclusion을 구현하기위한 방법이었다. 단점은 다음과 같다.

- 속도가 느리다.
- 구현이 복잡하다.
- Code 실행 중간에 Preemption 될 수 있다.
  - OS가 도와줘서 interrupt를 막을 수 있지만 overhead가 발생한다.
- 아무것도 안하면서 기다리는게 아니라 뺑뺑돌면서 기다린다. (Busy waiting)
  - Busy waiting은 비효율적이다.



## HW solution

SW solution을 썻는데 비효율적이었다. 그래서 Hardware적 차원에서 도움을 받아 새로운 Solution을 만들었다. 

### TestAndSet (TAS) instruction

- Test와 Set을 한번에 수행하는 "기계어" -> **수행중에 interrupt를 받지 않는것이 보장된다.**
- Busy waiting

*앞에서 Machine instruction은 atomicity하고 individible이었지만,*

*코드의 줄 사이에서 개입이 일어날 수 있다고 했다.*

*여기서 TestAndSet instruction은 여러줄의 Machine instruction을 묶어서 한번에 수행하도록 만든 것 같은 느낌..*

```c++
boolean TestAndSet(boolean *target){
	boolean temp = *target; // target에 temp 기록
	*target = true; // 포인터로 temp를 true로 설정
	return temp; // return true
}
```

**여러줄의 Machine instructions가 한번에 수행되도록 만들어놨기 때문에, 중간에 Interrupt가 없어서, Mutual Exclusion이 간단하게 구현되었다.**



### ME with TAS instruction

Mutual exclusion은 쉽게 해결을 했지만, 프로세스가 3개 이상이 될 경우 Bounded waiting 조건을 위배한다.

1. 프로세스 여러개가 있다. {1,2,3,...}
2. 1번이 CS에 들어가서 일을 하고 있고, 2번3번은 뺑뺑 돌고있다.
3. 1번이 일을 다 마치고 나간다.
4. 3번이 먼저 들어와서 일하는 도중에 4번이 들어와서 2번과 같이 뺑뺑 돈다.
5. 3번이 끝나고 나갔는데 4번이 먼저 들어가서 일을 한다.

- 위처럼 운이 나쁘면 못들어가서 Bounded waiting조건을 위배하게 된다.

그래도 의미있는건 TAS라는 구조로 Mutual exclusion이 쉽게 해결되었다는것 이다.



그렇다면 3개 이상의 Process가 있는 환경에서 모든 조건을 부합하려면 어떻게 해야할까?

-> **waiting이라는 새로운 변수를 사용한다.**

- 기다려야하면 True, 기다리지 않아도 되면 False

- 내가 CS에서 일을 마치고 나오면 while문으로 내 뒤에 **대기중인 프로세스를 찾는다.**

```c
// Process i 의 진입 영역
do
{
	waiting[i] = true;
    key = true;
    while(waiting[i] && key)
        key = TestAndSet(&lock);
    waiting[i] = false;
    // Critical section
    j = (i + 1) % n;
    while((j != i) && !waiting[j]) // 대기중인 프로세스를 찾는다.
        j = (j + 1) % n;		   // i 뒤로 순서대로 검사
    if(j=i) 					   // 대기중인 프로세스가 없을 때, j는 i와 같을 것이다.
        lock = false;
    else
        waiting[j] = false;
}while(true);
```

- 장점
  - 구현이 간단하다.

- 단점
  - Busy waiting
    - TAS안에서 뺑뺑 돌고있어야 한다는 문제가 있다. (여기서도 역시나 Busy waiting 문제)



## OS supported SW solution

이번에는 OS의 도움을 받아 Mutual Exclusion을 구현하는 방법을 살펴보자.

### Spinlock

- 정수형 변수 S를 사용한다.
- **S에는 초기화, P(), V() operation으로만 접근이 가능하다.**
  - 위 연산들은 Atomicity한 특성을 가지고 있음
    - **OS가 이 연산들의 Atomicity를 보장한다.**
    - TAS처럼 여러 Machine instructions가 한번에 수행된다.
  - 각각 네덜란드어로 Proberen(시도), Verhogen(증가)의 의미를 가지고 있다.

```c
// P()는 물건의 개수 or 자물쇠를 거는 것
P(S){
    // 물건이 없다면, 물건이 생기기를 while문 안에서 기다린다.
    while(S<=0)do 
    endwhile;
    // 물건이 있어서 while문을 빠져나왔다면, 물건을 하나 가져간다. -> S-1
    S <- S-1;
}

// V()는 물건을 집어넣는 것 or 자물쇠를 푸는 것
V(S){
    // 물건을 집어넣는다 -> S+1
    S <- S+1;
}
```

**OS가 서포트해주는 Spinlock이라는 Operation으로 Mutual exclusion이 간단하게 구현된다.**

- CS에 들어갈 때 P()로 문을 잠근다.
- CS에 V()로 문을 열어두고 나온다.

P()와 V()는 Atomicity가 보장되기 때문에, 

**중간에 Preemption되지 않아서, 동시에 들어가거나 아무도 못들어가는 문제는 발생하지 않는다.**

-> OS가 도와주니까 쉽게 구현할 수 있다.



**Spinlock의 문제점**

- **Multi-processor 환경에서만 가능하다.**

  ex) 

  1. CPU가 하나일 때, Pi가 CS에 들어와서 일을 한다. S는 1에서 0이 되었다.
  2. Pi가 CS에서 멈췄다.
  3. PJ가 CPU를 할당받았지만, Pi가 V() operation을 수행하지 못해서 Pj는 P()에서 계속 뻉뻉 돌아야한다.
  4. 결국 Pi와 Pj 둘 다 일을 못하게 된다.

  -> CPU가 여러개가 있어야 Pi와 Pj가 동시에 돌아가야 Logic이 성립한다.

- **여전히 Busy waiting 문제가 있다.**



### Semaphore

1965년에 Dijkstra가 제안 (이분 또 나오시네)

- 이번에도 S를 사용하는데, **S는 이번에는 음이 아닌 정수형 변수!**
- **임의의 S변수 하나에 Ready queue하나가 할당 된다.**
  - 이게 어떤 역할을 할지 중점적으로 보자.



두가지 종류의 Semaphore가 있다.

- **Binary Semaphore**
  - S가 0또는 1, 두 종류의 값만 갖는다.
  - Mutual exclusion문제에 사용한다.
- **Counting Semaphore**
  - S가 0이상의 정수값을 갖는다.
  - Producer-Consumer문제 등을 해결하기 위해 사용한다.(?)



Spinlock과 무엇이 다를지 코드와 함께 살펴보자.

```c++
P(S)
{
	if(S>0)
		then S <- S-1; 
        //여기서 queue가 대기실 역할을 한다. Busy waiting 문제해결
	else wait on the queue Q_s; 
}

V(S)
{
    //Queue안에 대기하는 Process가 있으면
    if(Q_s)
        then wakeup one of them;
    else S <- S+1;
}
```

Spinlock과 다른점은 Busy waiting문제가 없다는점! 각각의 S 하나마다 대기실(Ready queue)를 할당했기 때문이다.이런식으로 여러 Synchronization문제를 해결할 수 있다.



#### Process Synchronization with Semaphore

Process들의 실행순서를 맞출 수 있다. P()와 V()를 이용해서 프로세스간의 순서를 결정한다.



#### Producer-Consumer Problem with Semaphore

- Producer는 Data를 생산해내는 녀석들 (Buffer에 쌓아둠)
  - 프린터 드라이버
  - 컴파일러
  - 어셈블러
- Consumer들은 이 Data를 가져다가 쓰는 녀석들

Producer가 생산해내는 Data는 Buffer에 저장된다. 여러개의 Producer와 Consumer가 있기때문에 Buffer에 접근하는것에 대해서 동기화가 필요하다.



**ex) Single bufer에서의 Producer-Consumer Problem**

Buffer에는 한번에 한 녀석만 접근해야된다. 2개의 Semaphore 변수를 선언해서 사용한다.

- Consumed (소비되었니?)
- Produced (생산되었니?)

**Producer 입장에서**

1. 생산자가 Buffer에 Data를 넣을때 Buffer가 비었는지(소비되었는지) 체크 (Semaphore <- 0)
   - 비었으면 생산하고 Produce했다고 표시한다. (Semaphore <- 1)
   - 비어있지 않으면 대기실에서 기다린다.

**Consumer 입장에서**

1. Buffer에 물건이 있는지(생산되었는지) 체크 (Semaphore <- 1)
   - 비었으면 대기실에서 기다린다. (생산이 되면 Producer가 깨워줌)
   - 비어있지 않으면 들어가서 Data를 사용한다.



**ex) N개의 buffer에서의 Producer-Consumer Problem**에서,

생산자도 여러명이고 소비자도 여러명, Buffer도 여러개일때는?

**이중으로 P()와 V()를 사용**

- 겉부분의 P()와 V()
  - mutexP : 다른 Producer가 있는지 확인하기 위한 변수
  - mutexC : 다른 Consumer가 있는지 확인하기 위한 변수
- 안부분의 P()와 V()
  - nrfull : Consumer입장에서 buffer가 얼만큼 차있는지 확인하기 위한 변수
  - nrempty : Producer입장에서 buffer에 자리가 얼마만큼 있는지 확인하기 위한 변수



#### Reader-Writer Problem with Semaphore

- Reader는 데이터에 대해 읽기 연산만 수행
- Writer는 데이터에 대해 갱신 연산을 수행

Read같은 경우 동시에 같은 데이터에 접근해도 문제가 없다. 하지만 Write는 별다른 Synchronization없이 여러명이서 쓰면 난리가 난다. 그러므로 Data의 Consistency 보장이 필요하다.

**해결법**

: Reader/Writer에 대한 우선권을 부여한다.

- Reader가 우선권을 가지는 경우
  - 3가지 변수를 사용
    - wmutex : 다른 Writer가 있는지 확인하기 위한 변수
    - rmutex : 다른 Reader가 있는지 확인하기 위한 변수
    - nreaders : Reader의 수를 표현하기 위한 변수
  - Reader가 없을때 Read하기 위해 들어갈때는 Writer가 못들어오도록 막고 시작한다.
  - Read를 마치고 나가려고할때, 마지막 Reader라면 Wrtier가 들어올 수 있도록 한다.
- Writer가 우선권을 가지는 경우



**Semaphore의 효과**

- No busy waiting
  - 대기실을 만들어서 해결했다. (각 S변수 하나마다 Ready queue가 할당되었었다.)
- Semaphore queue에 대한 wake-up순서는 비결정적이다.
  - **Starvation problem이 있다.**



### Eventcount / Sequencer

은행업무와 비교해서 생각하면 쉬운 개념!

- **Sequencer**
  - 정수형 변수
  - 생성시 0으로 초기화하고 감소하지 않는다.
  - 순서를 유지하고 ticket() operation으로만 접근 가능
- **ticket(S)**
  - 현재까지 ticket() Operation이 호출 된 횟수 반환 (번호표)
  - Indivisible Operation
  - 0에서 시작해서 번호표를 뽑을 때마다 번호가 계속 +1씩 증가한다.
- **Eventcount**
  - 정수형 변수
  - 생성시 0으로 초기화하고 감소하지 않는다.  
  - 특정사건의 발생 횟수를 기록 (은행으로 치면 지금까지 업무처리가 끝난 번호까지)
  - **read(E), advance(E), await(E,v) operation**으로만 접근 가능
    - read는 현재 번호가 몇번인지 보고있는 것
    - advance는 은행원이 다음번호로 넘기는 행위 (기다리고있는 프로세스를 깨운다.)
    - await(E,v)에서 v는 번호표, E는 현재 번호 -> 내 번호가 더 크면 대기실에서 기다린다.



**순서**

1. Process가 와서 번호표를 뽑는다. (ticket(S))
2. 내 차례가 올때까지 대기실에서 기다린다 (await(E,v))
3. 일을 끝내고 기다리고 있는 다른 Process를 깨운다 (advance(E))

위와같은 순서로 진행된다.

이 방법으로 Producer-Consumer Problem을 풀어보자. (강의에서 확인하자)



## Language-Level Solution

여전히 구현이 어렵고, 에러가 생길 가능성이 높다. 그래서 이번에는 Programming language수준에서 Mutual exclusion 문제를 해결해보자!

### High-Level Mechanism

프로그래밍언어가 Mutual exclusion을 Support하자!

- 사용이 쉽다.
- Object-Oriented concept과 유사하다.

앞에서 했던 방법들(Low-level mechanisms)은 Flexible했지만, 많이 복잡했고, 쓰기도 힘들었다.

- **Error 발생 확률이 높았다.**

그러니까 우리가 쓰는 High level의 Program language로 쉽게 Solution을 만들보자! Monitor, Path expression, Serializers등등 여러가지가 있지만 Monitor만 살펴보도록 하자.



### Monitor

책방에 대입해서 생각해보자.

Critical Data와 Critical Section을 모아논 하나의 방이라고 생각하면된다. (한번에 한명만 들어올 수 있는 책방)

- Critical data: 내가 빌리고싶은 책
- Critical section: 내가 대출하거나 반납하기위해서 들리는 카운터

이 외에도 Conditional variable과 wait(), signal() operation들이 존재한다.



**Monitor의 구조**

- Entry queue (진입큐)
  - 한번에 하나만 들어가도록하는 queue
  - Function마다 하나씩 존재
- Mutual exclusion
  - **Monitor내에는 항상 하나의 Process만 진입가능** (Programming language로 보장)
- Information hiding (정보 은폐)
  - Ciritical data에는 모니터 내의 프로세스만 접근가능
- Condition queue (조건 큐)
  - 모니터 내의 특정 이벤트를 기다리는 프로세스들의 대기실
- Signaler queue (신호제공자 큐)
  - 모니터에는 항상 하나의 신호제공자 큐가 존재
  - 전화부스라고 생각하면 된다.
  - signal을 보내기위해 잠깐 들어가는 공간



자원할당이라는 문제로 동작을 살펴보자. (자원을 책이라고 가정한다.)

- 책을 요청하는 function과, 책을 반납하는 function이 존재한다.
  - release and request
  - 각각의 Function은 Entry queue를 가지게 된다.
- Conditon queue이라는 대기실이 존재한다.
- 대기실의 Process를 깨우는 공간인 Signaler queue가 존재한다.

```c#
//기존의 방식과는 다르게 생각한대로 짜면됨
procedure requestR();
begin
    if(~R_Available)then
        R_Free.wait(); //책이 없으면 기다려라
    R_Available <- false;
end;

procedure releaseR();
begin
    R_Available <- true; //반납했으니까 true로 바꾼다.
	R_Free.signal(); //Condition queue에 기다렸던놈 나와라.
end;
```

이런식으로 그냥 생각하는대로 쉽게 짤 수가 있다. 여기서 주의해서 생각해야할 것은

- Monitor에는 한번에 한명만 들어갈 수 있다.
- Release와 Request가 각각 나뉘어져있어서 Release를 마치고 signaler queue에서 Condition queue에서 기다리고있는 사람을 불렀을 때, Monitor에는 한명만 들어갈 수있기 때문에, Monitor에서 나와야한다.
- 위의 코드는 간단하게 짠거라서 없지만, release의 경우 자원을 반납하고나서, 마무리 작업이 남아있기 때문에 Condition queue안의 대기하고 있는 사람을 부르고나서 signaler queue에 들어가있다가 다시 Monitor로 들어가서 남은일을 하고 나온다.



#### Procuder-Consumer Problem with Monitor

이번에는 Producer-Consumer Problem을 Monitor로 해결해보자.

Variables

- ValidBufs: 물건의 개수
- in, out: Data가 들어갈 공간

Procedure

- fillBuf(): Producer가 사용할 Procedure
- emptyBuf(): Consumer가 사용할 Procedure

Condition queue

- bufHasData: Buffer에 '데이터'가 있는지 (Consumer가 기다리는 공간)
- bufHasSpace: Buffer에 '공간'이 있는지 (Producer가 기다리는 공간)

위와 같은 구성으로, 코드를 작성해보면

```c#
//Producer
procedure fillBuff();
begin
    //물건의 수가 N이다? -> 꽉찼다. 그러니까 기다려라
    if (validBufs=N)then bufHasSpace.wait();
	buffer[in] <- data;
	validBufs <- validBufs + 1;
	in <- (in + 1) mod N;
	bufHasData.signal(); //물건을 기다리는 Consumer가 있으면 깨운다.
end;
//Consumer
procedure emptyBuf():
begin
    //물건의 수가 0이다? -> 데이터가 없다. 그러니까 기다려라
    if (validBufs=0)then bufHasData.wait();
	data <- buffer[out];
	validBuf <- validBuf -1;
	out <- (out + 1) mod N;
	bufHasSpace.signal(); //공간을 기다리는 Producer가 있으면 깨운다.
end;
```



#### **Reader-Writer Problem with Monitor**

read같은 경우는 한번에 여러명이 할 수 있었지만, write같은 경우는 한번에 여러명이 할 경우 큰일난다고 위에서 말했었다. 위에서만 Semaphore를 이용해서 했었지만, 이번에는 Monitor를 이용해서 좀더 간단하게 만들어보자.

Variables

- nReader: Reader의 수
- writing: writer의 존재유무

Procedure

- beginRead: Reader가 사용할 Procedure
- finishRead: Reader가 사용할 Procedure2
- beginWrite: Writer가 사용할 Procedure
- finishWrite: Writer가 사용할 Procedure2

Condition queue

- waitWrite: Writer가 기다리는 공간
- waitRead: Writer가 이미 Monitor내에 있을 경우 Reader가 기다리는 공간

```c#
procedure beginReading();
begin
    if (writing or queue(waitWrite))then waitRead.wait();
	nReader <- nReader + 1;
	if (queue(waitRead))then waitRead.signal();
end;
procedure finishReading():
begin
    nReader <- nReader - 1;
	if(nReader=0)then waitWrite.signal();
end;

procedure beginWriting():
begin
    if (writing or nReader>0)then waitWrite.wait();
	writing <- true;
end;

procedure finishWriting();
begin
    writing <- false;
	if (queue(waitRead))then waitRead.signal();
	else waitWrite.signal();
end;
```

이런식으로 짜면 된다. (솔직히 procedure 4개 나올줄은 몰랐습니다.)



#### Dining Philosopher Problem with Monitor

이번에는 Dining philosopher problem

- 5명의 철학자
- 하는일은 생각하는일, 스파게티 먹는일을 반복함
- 공유자원: 스파게티 포크
- 스파게티를 먹기위해서는 좌우 포크2개를 모두 들어야한다.



Variables

- numForks[0~4]: 철학자들이 쓸 수 있는 포크의 개수

Procedure

- pickUp: 스파게티를 먹을 사람이 포크를 드는 것
- putDown: 생각하는 사람이 포크를 내려놓는 것

Condition queue

- room[0~4]: 철학자들의 방 5개

```c#
procedure pickUp(me);
begin
    if (numForks<2)then room[me].wait();
	//내 양쪽사람이 쓸수 있는 포크는 1개씩 줄어든다.
	numForks[me-1] <- numForks[me-1] - 1;
	numForks[me+1] <- numForks[me+1] - 1;
end;

procedure putDown(me);
begin
    numForks[me-1] <- numForks[me-1] + 1
    numForks[me+1] <- numForks[me+1] + 1
    if (numForks[me+1]=2)then room[me+1].signal();
	if (numForks[me-1]=2)then room[me-1].signal();
end;    
```

Reader-Writer Problem이랑 비슷하게 풀릴 줄 알고 Procedure를 처음에 4개를 준비했었었는데, 필요 없었습니다ㅠ



이렇게 여러가지 문제를 Monitor를 이용해서 쉽게 해결할 수 있었다.

장점과 단점을 살펴보면,

- 장점
  - 사용이 쉽다.
  - Deadlock과 Error의 발생 가능성이 낮다.
- 단점
  - Monitor를 지원하는 언어에서만 사용 가능
  - Compiler가 OS를 이해하고 있어야한다.
    - Critical section 접근을 위한 코드 생성

