---
title:  "OS Lecture 2"
excerpt: "김덕수 교수님의 OS강의 Lecture 2"
date: 2020-3-28 12:00:00
categories:
  - OS
tags:
  - OS
lastmod : 2020-3-28 12:00:00
---



유튜브 [HPC Lab. KOREATECH 채널](https://www.youtube.com/channel/UCHvXywxOtwLedY5OX-Teg5w), 김덕수 교수님의 OS 강의를 보고 정리한 내용입니다.

---

# Lecture2

---

# OS Overview

---

## 운영체제의 역할

+ **User Interface** (편리성)
  + CUI (Character user interface)
  + GUI (Graphical user interface)
  + EUCI (End-User Comfortable interface)
+ **Resource Management** (효율성)
  + HW resource
  + SW resource
+ **Process and Thread management** (Process는 "실행주체", Thread는 가벼운 Process)



+ **System management** (시스템 보호)



---

## 컴퓨터 시스템의 구성

Hardware위에 OS가 존재하고 그 위에 Software와 Application들..

운영체제의 핵심은 **Kernel** (뒤로가서 자세히 보신다고 함)



**System Call Interface**

: 사용자가 kernel을 마음대로 조작해버리면 문제를 일으킬 수 있으니까, 

  **필요한 기능이 있으면 OS에 요청하는 통로**



혹은 kernel이 할 수 있는 기능중에서 **사용자가 쓸 수 있는걸 모아둔 것이다.**



---

## 운영체제의 구분

### 동시 사용자 수

- 혼자 씀 (한명의 사용자가 모든 시스템 자원을 독점한다.)

  - ex) Window 7/10 , Android...)

- 동시에 여러명이서 씀 (**자원**들에 대한 **소유 권한 관리가 필요하다.**)

  - ex) Unix, Linux...
  
  -> 동시에 쓰는건 기본적으로 **Multi-tasking 기능이 필요하다.**



### 동시 실행 프로세스 수

- Single-tasking system (단일작업, 한번에 하나의 프로세스만 존재, 

  - ex) MS-DOS

  -> 하나가 끝나야 다음 것을 실행할 수 있다.

- Multi-tasking system (다중작업, 작업들 사이의 **동시 수행, 동기화 등을 관리**해야한다.)

  - ex) Unix/Linux..



### 작업 수행 방식

- #### 순차 처리

  옛날에는 OS가 존재하지 않았기 때문에, 기계어로 프로그램을 직접 작성했어야했다. 

  **하드웨어 관리를 OS가 아니라 직접해야했기 때문에** 하드웨어에 대한 이해또한 필요했다.

  -> 실행하는 작업에 대한 **각각의 준비 시간**이 소요된다.

  

- #### Batch Systems

  - 중앙에서 작업을 모아서 **한번에 일괄처리** - > 준비시간을 줄여준다.
  - 시스템 지향적 (System-oriented)
  - 장점
    - 시스템 자원 공유
    - 처리효율(Throughput) 향상
  - 단점
    - 같은 유형의 **작업들이 모이기를 기다려야 함** -> 긴 응답시간



- #### Time Sharing Sytems (시분할 시스템)

  : **시간을 나눠서** 여러 프로그램을 나눠서 조금씩 사용하는 시스템

  - 시스템 자원 공유
  - **사용자 지향적 (User-oriented)**
  - 여러명이서 같이 쓰려고하다보니 **파일 시스템 및 가상 메모리 관리가 필요하다.**
  - 장점
    - 응답시간 단축
    - 생산성 향상
  - 단점
    - 통신 비용 증가, 보안문제가 있음 (단말기로 접속하니까)
    - 사용자 수가 증가하면 속도가 저하된다.



- #### Personal Computing

  : 개인이 시스템을 **전체 독점**해서 사용하는 방식

  - 앞에 시스템들은 **cpu를 쉬지않고 돌려서 활용률을 높이려고 했지만**, 
  
    Personal Computing에서는 고려 대상이 아님
  
  - OS가 상대적으로 단순
    
    - But, 사용자의 **편리성을 높여주는 다양한 기능**들이 많다.
    
  - 장점
    
    - 빠르다.
    
  - 단점
    
    - 혼자 사서 써야되서 성능이 낮음



- #### Parallel Processing Systems (병렬처리시스템)

  - 단일 시스템 내에서 둘 이상의 Processor 사용 (ex) CPU 여러개)
  - **메모리 등의 자원 공유** (Tightly-coupled system)
  - 사용 목적
    - 성능향상
    - **Tolerence 보장**
  - **프로세서간 관계 및 역할 관리 필요하다.**
  - 확장하는데 한계가 있다.



- #### Distributed Processing Systems (분산처리시스템)

  : **네트워크를 기반**으로 구축된 병렬처리 시스템

  - **물리적인 통신망을 이용해서 연결**
  - **분산운영체제**를 통해 하나의 프로그램, 자원처럼 사용가능
  - Cluster system, client-server system
  - 장점
    - 자원 공유 -> 높은 성능
    - **Fault tolerence**
  - 단점
    - 구축 및 관리가 어렵다.



- #### Real-time Systems

  : 작업 처리에 제한 시간을 가지는 시스템 (제한 시간 내에 서비스를 제공하는것이 자원 활용 효율보다 중요!)

  - Task의 종류
    - Hard real-time task
      - 발전소, 무기제어
    - Soft real-time task
      - 동영상 재생
    - Non real-time task
    
    

---

## 운영체제의 구조 (**OS Structure**)

### 커널 (Kernel)

: OS의 **알맹이**

- OS의 **핵심 부분** (메모리 상주)
  - 가장 빈번하게 사용되는 기능들 담당한다. 
    - ex) processor, memory 등등..
- 동의어로는 핵(neucleus), 관리자(Supervisor), 상주 프로그램(Resident program)이 있다.



### 유틸리티 (Utility)

: 운영체제에서 **커널을 제외한 나머지 부분**에 있는 것들이다.

- 비상주 프로그램 (메모리에 항상 올라와있지는 않다.)
- UI등 서비스 프로그램



안쪽부터 

하드웨어 - Kernel - system calls - utilities 까지가 OS (동심원을 생각)



### 단일구조 (Single structure)

: 운영체제의 기능을 **하나의 거대한 커널로 모아놓은 구조**

ex) main 함수안에 다 넣어서 만든 프로그램.

- 장점
  - 커널 내 모듈간 직접 통신 가능 -> 빠르다
- 단점
  - Kernel의 **거대화** -> 추가 기능 구현, 유지보수가 어렵다.
  - 한 모듈의 문제가 전체 시스템에 영향을 준다.



### 계층구조 (**hierarchy**)

- 장점
  - 모듈화 (**Modulization**)
    - 각각의 기능에만 집중하면 됨 -> 단순화
- 단점
  - 단일 구조에 비해 상대적으로 성능 저하
    - 원하는 기능 수행을 하기 위해서는 **여러 계층을 거쳐야 하기 때문이다.**



### 마이크로 커널구조 (Microkernel Structure)

: Kernel의 크기 최소화

- 필수 기능만 포함한다.
- **기타 기능은 사용자 영역에서 수행한다.**



---

## 운영체제의 기능 (OS features)

: 관리를 총괄한다.



### Process Management

- 프로세스(Process) 
  - **프로세스는 커널에 등록된 실행 단위 (실행중인 프로그램)**
  - **프로그램 수행 주체 (entity)**
- OS의 프로세스 관리 기능
  - 생성/삭제, 상태관리
  - 자원 할당
  - 프로세스 간 통신 및 동기화 (**Synchronization**)
  - **교착상태(Deadlock) 해결**
- 프로세스 정보 관리
  - PCB (Process Control Block)



### Processor Management

- CPU (Central Processing Unit)
- Process Scheduling -> 처리 순서 결정
- **Processor 할당 관리**
  - Process들에 대한 Processor 할당 관리



### Memory Management

: 주기억장치 (**Computer memory**)

- **Multi-user, Multi tasking 시스템**
  - 메모리 할당 및 회수
  - 메모리 여유 공간 관리
  - 메모리 영역 접근 보호
- 메모리 할당 방법 (scheme)
  - 전체 적재
  - 일부 적재

*이 부분은 뒤에가서 자세히 다루신다고 합니다.*



### File Management

파일 : 논리적인 데이터의 저장 단위

- 사용자 및 시스템의 파일 관리(생성/삭제, 백업 등등..)
- Directory 구조 지원



### I/O Management

: 입출력 처리장치에서 운영체제를 거쳐서 프로세서로 보낸다.



이 외에도 하는 일은 굉장히 많지만

ex) 디스크, 네트워크, 보안 등등..

일단 큰그림만 그려보기로!




