---
title:  "OS Lecture 3"
excerpt: "김덕수 교수님의 OS강의 Lecture 3"
date: 2020-3-30 12:00:00
categories:
  - OS
tags:
  - OS
lastmod : 2020-3-30 12:00:00
sitemap :
changefreq : daily
priority : 1.0
---



유튜브 [HPC Lab. KOREATECH 채널](https://www.youtube.com/channel/UCHvXywxOtwLedY5OX-Teg5w), 김덕수 교수님의 OS 강의를 보고 정리한 내용입니다.

---

# Lecture 3

---

# Process Management

> **Job vs Process**

Job

- 실행 할 **프로그램** + 프로그램이 처리하는 **데이터**
- **실행 요청 전의 상태**

Process

- 실행요청을 받고, 실행을 위해 **Kernel에 등록된 작업**
- 시스템 성능 향상을 위해 **Kernel에 의해 관리된다.**



Job은 disk 같은 곳에 보관이 되어있고, 

이걸 처리하기 위해 **시스템(Kernel)에 처리하라고 요청**하고,

그것이 **Kernel에 등록 된 상태를 Process!**

**간단하게 생각하면 job은 메모리 할당을 안받은 상태고, Process는 받은 상태이다.**

-> 다시 말하면 (Kernel에 등록 된 Job) == (Process)



---

## Definition of Process

: 간단하게 말하면 **"실행중인 프로그램"**

- Kernel에 등록되고 커널의 관리하에 있는 Job
- 각종 Resource들을 요청하고 할당 받을 수 있는 개체
- PCB(Process Control Block)을 할당 받은 개체
- **능동적인 개체** (Activity entity) : Resource를 요구, 할당, 반납한다.

PCB란? (나중에 살펴보기로 함)

- **Kernel space 내에 존재**
- **각 Process들의 정보를 관리**



---

## 프로세스의 종류 (Type of Process)

역할에 따라서

- **Kernel Process**
  - 모든 시스템 메모리와 Processor의 명령에 Access할 수 있는 프로세스
- **User Process**
  - 사용자 코드를 수행하는 Process

그리고 **병행 수행 방법**에 따라서

- **Independent Process**
  - 다른 Process에 영향을 주지않고, 영향을 받지 않으면서 수행하는 병행 프로세스
- **Cooperating Process**
  - 영향을 주고, 받는 병행 프로세스



---

## Definition of Resource

: Kernel의 관리하에 Process에 할당/반납 되는 **Passive entity**

- **H/W resources**
  - Processor, Memory, Disk ...
- **S/W resources**
  - Message, signal, files, code ...



---

## PCB(Process Control Block)

: Process를 control하기 위해 필요한 **정보들을 모아논 Block**

- **Process 생성 시에 PCB가 생성된다.**
- OS가 Process 관리에 필요한 정보 저장

이 PCB는 **Kernel이 관리하는 영역에 저장**이 됨.(Kernel이 Process를 관리하니까 당연..)



---

### PCB가 관리하는 정보

- PID : Process Identification Number(프로세스 고유 식별 번호)
- 스케줄링 정보
- 프로세스 상태
  - 자원 할당, 요청 정보 등
- 메모리 관리 정보
- 입출력 상태 정보
- 문맥 저장 영역 (**Context save area**)
  - Process의 레지스터 상태를 저장?
- 계정 정보
  - 이 프로세스가 누구껀지에 대해서

**PCB는 OS별로 다르고, PCB 참조 및 갱신 속도가 OS의 성능을 결정짓는 중요한 요소 중 하나**



---

## Process Status

Process : Resource간의 상호작용에 의해 결정

프로세스들이 시스템에 등록되면 거쳐가는 상태를 짤라서 살펴보면,

**Created State**

: 어떤 Job이 Kernel에 등록된, 그래서 **프로세스가 최초로 생성된 상태**

- Job을 Kernel에 등록
- PCB 할당 및 Process 생성
- **이제 기로에 서게 됨** (가용 메모리 공간이 있는곳으로 감)
  - Ready or Suspended ready (**메모리가 있으면 Ready, 없으면 Suspended ready**)



**Ready State**로 먼저 가보자

: **Processor 외**에 다른 모든 Resource를 할당 받은 상태

- **Processor 할당 대기 상태 (CPU를 기다리고있는 상태)**
- 즉시 실행 가능 상태



CPU를 할당받으면(**Dispatch** 되면) **Running state**가 된다.

: **필요한 Resource 다 할당받고,열심히 Job을 실행하는 상태**



Running State를 **벗어나는** 두가지 경우

- **Processor를 뻇겨서** Ready로 돌아가는 경우 (**Preemption** == Timer run-out)
  - Processor **스케줄링에** 의해서! Running state -> **Ready state**
- **I/O를 기다리고 있는 경우 (Block/Sleep)**
  - Running state -> **Asleep state**



I/O를 하려고 Asleep state로 갔다고 했을 때..

내가 아까 일하고있었다고 해서 **새치기하면 안되는거니까**,

**Wakeup**(Asleep state -> Ready state) 하고 **Ready state로 다시 가서** **Dispatch**(Schedule) 되서 **Running state로 간다.**



1. Job이 들어와서 Process가 생성, **메모리가 할당을 받아서 Ready state가 된다**.
2. 기다렸다가 **Processor 할당받으면 Running state**가 된다. (Dispatch)
3. I/O 기다리면서 **Asleep state로 대기**한다. (Block/Sleep)
4. **Ready state로 다시 돌아가서 다시 일한다.** (**Wakeup**)

**Create state에서 Ready state로 갔을때의 과정!**



**Suspended State**

: **메모리를 할당받지 못한(빼앗긴) 상태**

- Suspended ready
- Suspended **blocked** (**Asleep state로 있다가 Memory까지 빼앗겨버린 상태**)
- Swap-out, Swap-in



Suspended state인 경우, 그동안 어디까지 했는지는 저장을 해야한다.

-> Memory image로 Swap device에 보관. (Swap-out)

-> Memory image를 다시 메모리에 올리는 것. (Swap-in)



**Terminated/Zombie State**

: 프로세스가 일 다하고 끝난 상태

- **모든 Resource 반납후에 terminated state가 된다. (Exit)**

  -> Kernel 내에 일부 **PCB 정보만 남아 있는 상태**인데, 이후 **프로세스 관리를 위해 정보를 수집한다.**

수집이 끝나면, 프로세스가 소멸된다.



---

## Process 관리를 위한 자료구조

Ready Queue

I/O Queue

Device Queue



Asleep state의 경우 Processor 외의 다른 Resource들을 요청하는 것이다.

-> **Resource별로 Queue를 따로 관리한다.**



일단 이런 구조가 있다라고만 알고있도록 하자.



---

## 인터럽트 (Interrupt)

: **예상치 못한**, 외부에서 발생한 이벤트 (Unexpected, External events)

**Interrupt의 종류**

- I/O interrupt (언제 어떤 키보드를 누르고, 마우스로 클릭할지 모름)
- Clock interrupt
- Console interrupt
- Program check interrupt
- Machine check interrupt
- Inter-process interrupt
- System call interrupt



---

## Interrupt 처리 과정

1. Interrupt가 발생 (공부하고 있는데 친구가 옆에서 쿡 찌름)
2. **Kernel이 개입**해서 프로세스 중단 (하던 공부를 중지하고 반응함)
3. Interrupt handling
   1. Interrupt handling (발생장소, 원인파악 후에 인터럽트 서비스 할 것인지 결정)
   2. Interrupt service (행동을 취함)



ex) Process "Pi"가 실행중

1. interrupt 발생
2. **Kernel이 개입**해서 **Context saving**(책갈피 느낌)**해서  PCB에 저장한다.**
3. Interrupt handling (이 interrupt를 처리하기에 어떤 service로 처리할지)
4. Interrupt service process가 **들어와서** 실행된다.
5. Ready 상태에 있던 다른 프로세스들 중 하나를 넣어주게 된다. (Pi 일수도 있고 다른 프로세스 일 수도 있고)
   - Pj가 들어왔을때, PCB로 부터 하던일 복구하고 자기일을 다시 수행한다.



---

## Context Switching (문맥 교환)

**Context** 

: 프로세스와 관련된 정보들의 집합, 이 정보는 **두군데에 저장한다.**

- CPU register context -> in **CPU**
  - CPU는 자기가 작업할 것들을 Register에 올려놓고 작업을 한다.
- Code & data, Stack, PCB -> in **memory**



**Context saving**

: **CPU 안에 있던 현재 Process의 Register context를** **Memory**에 저장하는 작업



**Context restoring**

: Register context를 **프로세스로 복구**하는 작업 (다시 Register로 올림)



**Context switching** (Process switching)

:  **실행중인 프로세스의 Context를 저장**하고, 앞으로 **실행 할 프로세스의 Context를 복구** 하는 일

- **Kernel의 개입**으로 이루어진다. (scheduling)



---

## Context Switch Overhead

컴퓨터안에는 프로세스가 많고, 자주 switch 되는데,

**불필요한 Context switching을 줄이는것이 중요하다.**

-> Thread (다음 강의에서 계속)




