---
title:  "OS Lecture 1"
excerpt: "김덕수 교수님의 OS강의 Lecture 1"
date: 2020-3-28 12:00:00
categories:
  - OS
tags:
  - OS
lastmod : 2020-3-28 12:00:00
sitemap :
changefreq : daily
priority : 1.0
---



유튜브 [HPC Lab. KOREATECH 채널](https://www.youtube.com/channel/UCHvXywxOtwLedY5OX-Teg5w), 김덕수 교수님의 OS 강의를 보고 정리한 내용입니다.

---

# Lecture 1

---

# Computer Hardware

- Processor
  - CPU,  GPU...
- Memory
  - 주기억장치, 보조기억장치
- 주변장치
  - 키보드, 마우스, 모니터, 프린터, 모뎀 등등..



---

## Processor

: 컴퓨터의 두뇌 (**CPU**)

- 연산 수행
- 컴퓨터의 모든 장치의 동작 제어

장치 안을 들여다보면,

Register, Control Unit, ALU (나중에 자세히!)



---

### Processor의 동작

**ALU (Arithmetic logic unit)** 

: 계산하는 연산장치

**ALU가 중간에 있고, 다양한 Register를 통해서 연산이 이루어진다.**

(Control unit에 대해서는 나중에..)



**운영체제의 역할은 프로세서를 관리하는것을 포함한다.(작업 할당 및 관리)**



---

## Register

프로세서 내부에 있는 메모리

-> 컴퓨터에서 **가장 빠른 메모리**



### Register의 종류

- **용도에 따른 분류**
  - 전용 레지스터, 범용 레지스터
- **사용자가 변경 할 수 있는지 여부**
  - 사용자 가시 레지스터, 사용자 불가시 레지스터
- **저장하는 정보에 따른 분류**
  - 데이터 레지스터, 주소 레지스터,...



명령어들이 Line by Line으로 되어있으면

다음에 실행 할 명령어의 주소를 보관하는 Register

-> **Program counter**

현재 실행 할 명령어를 보관하는 Register

-> **Instruction Register**

계산하는 과정에서 어떤 값을 일시적으로 저장한 Register

->  **ACCumulator**



---

## Memory

데이터를 저장하는 장치 (**기억장치**)

- 프로그램, 사용자 데이터 등등..



### 메모리의 종류

1. **Register**(가장 빠른 메모리)
2. **Cache** (CPU)
3. **Main Memory**(주기억장치, DRAM)
4. **Secondary Memory**(보조기억장치, HDD)

**아래로 갈수록 가격은 싸고 용량은 크고, 위로 갈수록 용량은 작고 가격은 비싸고, 빠르다.**

1,2,3은 **Processer(CPU)가** 프로그램과 데이터에 **직접 접근이 가능하다.**

4는 프로그램과 데이터를 **Main memory**로 옮겨야 접근이 가능하다.



---

### Main Memory

: **프로세서가 수행할 프로그램과 데이터 저장한다. (반드시)**

Processor는 디스크에 곧바로 Access하지 못한다. (하드웨어적인 관점)



**CPU 속도**는 급속히 빨라졌는데 **메모리는 더디다.**

-> 속도 차이 문제 해결을 위해 **Main Memory**를 사용한다.(병목현상 해소)

- CPU보다 용량은 크고, 가격은 저렴하다.



---

### Cache

프로세서 내부에 있는 메모리(L1, L2 캐시 등)

이번에는 **메모리**와 **CPU**의 **속도차이 문제**를 해결하기 위해 사용한다.(병목현상 해소)

크기가 무진장 작다.



#### Cache의 동작

Register랑 마찬가지로 CPU안에 있다.

Register와의 차이점 : Register는 Core에 더 가까이 있다.

-> **Register보다 느리고 Main memory보다 빠르다.**



먼저 Cache로 가서 원하는 데이터가 있는지 물어보고, 

없으면(**Cache miss**) 메인메모리로 가서 그 데이터를 cache로 가지고 들어와서, 프로세서에 전달한다.

있으면 (**Cache hit**) 프로세서에 바로 전달한다.



#### **Cache 가 효과를 낼 수 있는 이유**

##### Locality

- **Spatial locality**(공간적 지역성)
  - 한번 참조한 주소에 **인접한 주소를 참조할 가능성이 높다**라는 특징이 있다.
- **Temporal locality**(시간적 지역성)
  - 한번 참조한 주소를 **곧 다시 참조할 가능성이 높다**라는 특징이 있다. ex) for loop



Locality는 Cache hit ratio와 밀접하다.

-> **알고리즘 성능 향상을 위한 중요한 요소 중 하나..**



캐시라는것은 데이터를 읽으면 딱 그것만 데려오는건 아니다.

**Cache Line** or **Cache block**의 크기만큼 가져오게 된다.



---

## Auxiliary memory

:  보조기억장치 (**하드디스크, usb, cd, sd카드**)

**프로세서가 직접 접근할 수 없다.** 

메모리에 올려놓고 사용해야한다.



하지만 실행하려는 프로그램이 20GB인데 Memory가 8GB밖에 안된다면?

**-> 가상메모리(하드디스크를 메모리처럼 활용하는것)를 사용한다.**



---

## System Bus

하드웨어들이 데이터 및 신호를 주고 받는 물리적인 **통로**

- 제어 버스
- 주소 버스
- 데이터 버스


















