---
layout: post
author: Jungbeom
---

# 신호 및 시스템 0강

[TOC]

## 신호 및 시스템 01 [혁팬하임님 유튜브 강의](https://www.youtube.com/watch?v=hFESdfFDz44)

앞으로 Input signal이 system으로 들어갔다가 output signal이 되어 나오는 일련의 과정을 아래의 세가지 도메인에서 살펴볼 것이다.

- Continuous time domain
- Discreted time domain
- Frequency domain

<br>

### 오일러 공식

$$
e^{j\theta} = \cos\theta + j\sin\theta
$$

우선 Taylor Series랑 비슷한 매클로린 시리즈로 오일러 공식을 증명해보자. (다항함수의 합으로 무언가를 표현한다는 점에서 비슷하다.)

> 매클로린 시리즈란 어떤 초월함수, 또는 삼각함수를 다항함수의 합으로 표현하는 것

예를들면 어떤 초월함수 f(x)가 있을 때, 이것을


$$
f(x) = C_0 + C_1x + C_2x^2+...
$$


이런식으로 각 항에 C라는 계수가 곱해진 형태로 식이 완성된다. 신기하게도 이런 방법으로 초월함수와 삼각함수에 근사하는 함수를 만들 수 있다.

그렇다면 각 C는 어떻게 구할 수 있을까?


$$
f(0) = C_0 \\
f'(0) = C_1 \\
f''(0) = 2C_2 \\
f'''(0) = 3\times 2 C_3
$$


이런식으로 미분을 하여 x항을 없애줌으로써 각 C를 구할 수 있다. 근데 여기서 각 차수가 다르기 때문에 결과는 순수하게 C만 나오는 것이 아니라 미분에 의해 C 앞에 숫자들이 곱해진 형태로 값이 나오게 된다. 3번정도까지 미분해서 결과를 보면 규칙이 존재하는 걸 볼 수가 있는데, 이에따라 n 차수의 C값을 표현하면 아래와 같다.


$$
f^{'\times n}(0) = n!\times C_n
$$


우리는 삼각함수의 미분을 알기 때문에 이를 삼각함수 sin, cos에 적용해서 식을 전개하면 아래와 같다.


$$
\cos\theta = 1 - {1\over2!}\theta^2 + {1\over4!}\theta^4 + ... \\
\sin\theta = \theta - {1\over3!}\theta^3 + {1\over5!}\theta^5 + ...
$$


다시 오일러 공식으로 돌아가서 cos과 sin을 식에 대입해보면 아래와 같다.


$$
\begin{align*}
e^{j\theta} &= \cos\theta + j\sin\theta \\
&= 1 + j\theta - {1\over2!}\theta^2 - j{1\over3!}\theta^3 + {1\over4!}\theta^4  + j{1\over5!}\theta^5 + ...
\end{align*}
$$


위의 식이 성립하는지 알아보기위해 지수함수 $e^{j\theta}$를 매클로린 시리즈로 표현해보면 아래와 같다.


$$
f(\theta) = e^{j\theta} = C_0 + C_1\theta +  C_2\theta^2+C_3 \theta^3 \\
 f(0) = 1  = C_0\\
 f'(0) = j = C_1 \\
 f''(0) = -1 = 2! \times C_2 \\
 f'''(0) = -j = 3! \times C_3 \\
 C_0 = 1,\ C_1 = j,\ C_2 = -{1\over2!},\ C_3 = -j{1\over3!}
$$


이렇게 같음을 알 수가 있다! 결국 오일러 공식이라는 것은 지수함수가 cos과 (j * sin)의 합으로 표현이 가능하다, 근사한다!

> 지수함수와 삼각함수의 관계를 나타낸다.

참고한 영상 후반부에 보면 복소평면에 이를 나타내시는데 다음 수업도 잘 이해하기 위해 꼭 보시기를 추천합니다. 

요약하면 지수함수의 형태로 어떤 수던지 표현가능하다는 거..

그리고 -1을 만약 복소평면에 표현한다면 $1\times e^{j\pi}$라고 할 수 있다는 것을 기억하자.

<br>

## 신호 및 시스템 02 [혁팬하임님 유튜브 강의](https://www.youtube.com/watch?v=YlVF5Eeh4-A)

오일러 공식을 왜 배울까? 모든 complex number를 지수함수로 나타낼 수 있다는 것의 의미는 무엇일까?

3개의 복소수를 오일러 폼으로 나타내지 않고 곱한다고 생각해보자.


$$
Z_1 = a_1 + b_1j = A_1e^{j\theta1}\\
Z_2 = a_2 + b_2j = A_2e^{j\theta2}\\
Z_3 = a_3 + b_3j = A_3e^{j\theta3}\\
$$


분배법칙을 엄청 많이 해줘야한다. 하지만 오일러 폼으로 표현하면 수학적인 용의함이 생긴다!


$$
Z_1Z_2Z_3 = A_1A_2A_3e^{j(\theta_1\theta_2\theta_3)}
$$


좋은 건 알겠다. 근데 이번에는 실제로 Complex signal이라는게 존재하는지 의문을 던져보자.

실제로는 없는 수를 굳이 이렇게 표현할 필요가 있는 걸까? 이 부분은 예시로 시스템을 그려서 설명을 해주시는데 꼭 들어보자.

요약해보면... a(t)와 b(t)라는 신호들에 삼각함수를 곱하고, 이 둘을 더해서 어딘가에 보냈을 때, 받는 쪽에서는 이를 삼각함수를 곱해줘서 분리해서 받을 수가 있다.

이때 이렇게 무언가를 곱해줘서 보내주는 방식을 사용하고 있는데, 이걸 오일러 폼으로 표현을 한다면 아까 위에서 말했던 것 처럼 수학적 용의함같은 장점이 생기기 때문에 사용한다! 근데 여기서 무언가를 왜 곱해준 다음에 신호를 보내냐고 물어본다면, 무언가를 곱해줌으로써 고주파로 통신했을 때 유리한 이점이 있기 때문이다!

<br>

## 신호 및 시스템 03 [혁팬하임님 유튜브 강의](https://www.youtube.com/watch?v=olZzJ_WAoTA)

에너지와 파워의 정의를 알아보자.


$$
\int^{t_2}_{t_1} \left|x(t)\right|^2dt
$$


위 식은 시간 구간에 대한 Total Energy를 나타낸다. (t1 <= t <= t2)

이 식은 물리에서 말하는 에너지와 일맥상통하도록 만들어진 수식이기 때문에 이제 물리에서 에너지가 뭔지를 알아야한다.

> 에너지란 물체에 일을 해줌으로써 발생하는 물리량을 의미한다.

일의 양만큼 에너지가 변하는데 이것은 일-운동에너지 법칙에 의한 것이다. 그리고 이 에너지를 보존된다.

(일을 하면 운동에너지로 변하고, 변한 운동에너지는 위치에너지로 변하는데 이는 에너지 보존법칙)

에너지의 단위는? [J] = [N*m]인데, 물리에서 일이란 것은 물체가 이동한 방향으로의 힘 * 물체가 이동한 거리를 의미한다. 즉 에너지와 단위가 같은데, 그 이유는 일의 양만큼 에너지가 변하는 것이기 때문이다.

일률은 Power다. 일률은 일의 미분과 같다. 그러면 [J]를 미분한 것이니까 [J/s]가 Power의 단위이고 [J/s] = [W]이다.

정리하면.. 일로 인해서 에너지가 나타나고, 일률은 일의 미분이다. 그래서 일률을 적분해주면 이것은 에너지가 된다!

결국 제곱으로 표현되는 일률을 적분한 것이 에너지가 된다!

결국 물리에서의 Power에 대해서 알아보니 일률은 제곱으로 표현되고 있기 때문에($P=pv^2(t), I^2R, V^2/R$, 물리법칙에 부합하기 위해서 시그널에서의 에너지를 위의 수식처럼 표현한다!

위에서는 구간에 대한 Total energy를 구하는 수식에 대해 설명했지만, 이를 무한시간에 대한 Total Energy에 대한 수식으로 표현하면,


$$
\lim_{T->\infin}\int^T_{-T}\left|x(t) \right|^2dt
$$


그리고 평균 Power를 표현하면,


$$
\lim_{T->\infin}{1\over 2T}\int^T_{-T}\left|x(t) \right|^2dt
$$


이와 같이 표현할 수 있다.

혁팬하임님께서 여기서 강조하고 싶으신건, 신호 및 시스템에서 외울 것은 없고, 이런 수식들이 그냥 나온 것이 아니기 때문에 이런 의문을 해소하면서 공부를 한다면 좋겠다! 

<br>





## 신호 및 시스템 04 [혁팬하임님 유튜브 강의](https://www.youtube.com/watch?v=cPF36_5Q_xg)

Causal 시스템이란?

> 입력이 먼저 온 다음에 출력이 나오는 시스템. 즉, 입력이 출력보다 과거에 발생해야한다..?

입력과 출력이 주어져있을 때, 어떤게 Causal이고 어떤게 Non-Causal인지 알아보자! 이것저것 값을 넣어보고 미래의 입력이 출력으로 나온다면 Non-Causal이다.


$$
y(t) = x(3t)
$$


t =1이라고 하면 y(1) = x(3)이다. 이를 해석하면 3초대의 입력이 1초대 나온다, 미래에 입력이 출력으로 1초대 나온다는 말..

곧 미래에서 입력이 들어왔기 때문에 Non-Causal이다.



$$
y(t) = x(t)cos(t+1)
$$


t = 1이라고 하면 y(1) = x(1)cos(2)이다. 위에거랑 같은거라고 생각하면 안된다! 여기서 cos안에 있는 2는 입력 출력과 관계가 있는게 아니라, 그냥 cos(2)라는 값이다!



$$
y(t) = x(-t)
$$


t =1이라고 하면 y(1) = x(-1)이다. 근데 만약 t=-1이라고 하면 y(-1) = x(1)이다. -1 입장에서 1이 미래니까 Non-Causal이다.

