---
title: LeetCode - 11. Container with Most Water
author: JUNGBEOM KO
date: 2023-1-4
categories: [LeetCode, JUNGBEOM_L]
tags: [LeetCode, JUNGBEOM]
---

# [LeetCode] 11. Container with Most Water

`LeetCode` 11번 문제를 풀어보았다.. [Link](https://leetcode.com/problems/container-with-most-water/description/)



# Problem

You are given an integer array `height` of length `n`. There are `n` vertical lines drawn such that the two endpoints of the `ith` line are `(i, 0)` and `(i, height[i])`.

Find two lines that together with the x-axis form a container, such that the container contains the most water.

Return *the maximum amount of water a container can store*.

**Notice** that you may not slant the container.



# Intuition

물의 양을 최대로 하는 두개의 Line을 고르는 문제로, Brute force를 사용하면 간단하게 해결이 가능하다 (모든 쌍의 Line에 대해서 저장할 수 있는 물의 양을 비교). 

하지만 이는 $$O(n^2)$$의 시간복잡도를 가지기 때문에 최적화방안을 찾아야한다.





# Approach

기본적인 Brute Force Approach는 아래와 같다. 

1. `height[i]`는 `height`의 i번째 성분을 의미한다.
1. `max_water`는 저장가능한 최대 물의 양이 저장되는 변수이다.
1. i=0부터, j=i+1부터 시작하여 반복되는 변수이다.
1. height[i]와 height[j]중 더 낮은 Line을 `low`라고 한다.
1. i와 j번째 Line이 저장할 수 있는 물의 양은 `water=low * (j-i)`이다.
1. `water`가 `max_water`보다 크면 `max_water`를 갱신한다.
1. j가 `n`이 될 때 까지 4~6을 반복한다.
1. i가 `n-1`이 될 때 까지 4~7을 반복한다. 



이를 최적화하는 방법은 아래와 같다.

- Optimization의 3요소
  - Cost function: 시간복잡도
  - Decision variable: Height의 길이, 반복 횟수
  - Constraint
- 여기서 길이는 변경할 수 없기 때문에 반복 횟수를 줄여야하는 문제가 되고, 상위의 문제가 결국 최대 물의 양을 반환하는 것이기 때문에, 반복을 항상 물의 양이 더 커질 수 있는 방향으로 두 Line을 결정한다면 쓸 때 없는 반복을 줄일 수 있다.
- 물의 양은 두 Line중 더 낮은 Line의 길이인 `low`와 두 Line간의 위치차이 `(j-i)`에 의해 결정된다.
- 이때 `(j-i)`를 계속 줄어드는 방향으로 강제하고 `low`를 update하는 방향을 두 Line중 더 낮은 Line의 Pointer를 옮기는 방식은 Pointer를 update했을 때 더 많은 물의양을 가질 가능성이 더 높아지고, 데이터를 덜 볼 수 있게 된다 (주저리주저리).



1. Height의 처음과 끝에 두개의 Pointer `start`와 `end`
2. 물의 양 `water`는 `min(height[start], height[end]) * (end - start)`로 계산한다.
3. `max_water`보다 `water`가 더 크면 `max_water`를 `water`로 갱신한다.
4. **`height[start]`가 `height[end]`가 더 짧으면 `start=start+1`한다.**
5. **`height[start]`가 `height[end]`가 더 길거나 같으면 `end=end-1`한다.**
6. `start`가 `end`보다 작을동안 2~5를 반복한다.
7. `max_water`를 return한다.

# Complexity

- Time complexity:

  Brute force를 사용한다면 $$O(n^2)$$, 최적화된 알고리즘 (aka. Two pointer approach)로 한다면 $$O(n)$$

- Space complexity:
  $$O(1)$$

  

# My Code

```python
class Solution:
    def maxArea(self, height: List[int]) -> int:
        max_water, water = 0, 0
        start, end = 0, len(height) - 1
        while start != end:
            shorter = min(height[start], height[end])
            water = shorter * (end - start)
            if max_water < water:
                max_water = water

            if height[start] < height[end]:
                start += 1
            else:
                end -= 1
                
        return max_water
```

이 문제에는 사실 맹점이 있다.

그것은 바로 두 Line의 길이가 같을 때의 지침이 없다는 것이다.

Testcase를 통과하는 방향으로 코드를 완성한다면 Accepted 되긴하지만,

두 Line이 같을 때 `start = start+1`을 해야할 상황도 있을 수가 있다.
