---
title: LeetCode - 238. Product of Array Except Self
author: JUNGBEOM KO
date: 2023-1-19
categories: [LeetCode, JUNGBEOM_L]
tags: [LeetCode, JUNGBEOM]
---

# [LeetCode] 238. Product of Array Except Self

`LeetCode` 238번 문제를 풀어보았다.. [Link](https://leetcode.com/problems/house-robber/description/)



# Problem

Given an integer array `nums`, return *an array* `answer` *such that* `answer[i]` *is equal to the product of all the elements of* `nums` *except* `nums[i]`.

The product of any prefix or suffix of `nums` is **guaranteed** to fit in a **32-bit** integer.

You must write an algorithm that runs in `O(n)` time and without using the division operation.



# Intuition

시간복잡도가 `O(n)`이어야 한다는 것과 Division을 이용한 방법으로는 풀 수 없도록 제약조건이 걸려있어 까다로워진 문제

`O(n)`의 시간복잡도여야 하기에 그때그때 리스트를 슬라이싱해서 값을 알아내면 안되고 적절하게 값을 업데이트해가며 써먹어야한다.

신박한 다른 방법이 있나 찾아봤지만 없어서 가장 정석으로 보이는 Prefix, Postfix를 구하는 방법을 사용하여 풀어보았다.



# Approach

1. Answer로 사용될 `temp` 리스트를 생성한다.
1. prefix는 i번째 숫자를 제외한 왼쪽의 모든 값의 곱으로, 처음에는 1로 초기화한다.
1. temp[i]에 prefix를 대입하고, prefix에 nums[i]를 곱한다. 이러면 prefix는 이제 i번째 숫자를 포함한 왼쪽의 모든 값의 곱이 된다.
1. 3을 i가 len(nums)-1이 될때까지 반복한다. (입력 nums의 모든 포지션에 대해서 반복한다.)
1. postfix는 i번째 숫자를 제외한 오른쪽의 모든 값의 곱으로, 처음에는 1로 초기화한다.
1. temp[i]에 postfix를 대입하고, postfix에 nums[i]를 곱한다. 이러면 postfix는 이제 i번째 숫자를 포함한 오른쪽의 모든 값의 곱이 된다.
7. 6을 i가 len(nums)-1이 될때까지 반복한다. (입력 nums의 모든 포지션에 대해서 반복한다.)
8. temp를 반환한다.



# Complexity
- Time complexity:

  Nums의 Length를  `n`이라고 할 때 $$O(n) + O(n) = O(2n) = O(n)$$이 된다.

- Space complexity:
  temp를 사용한 것으로 취급한다면 $$O(n)$$인데 문제에서 정답으로 제출되는 리스트는 제외한다고 했으니 $$O(1)$$이라고 할 수 있다.

  

# My Code

```python
class Solution:
    def productExceptSelf(self, nums: List[int]) -> List[int]:
        temp = [1] * len(nums)
        prefix = 1
        for i in range(len(nums)):
            temp[i] = prefix
            prefix *= nums[i]

        postfix = 1
        for i in range(len(nums)-1, -1, -1):
            temp[i] *= postfix
            postfix *= nums[i]
            
        return temp
```

이런 문제가 기업에서 출제하기 좋은 문제라고 생각한다.

LeetCode 문제설명에서는 제약조건이 먼저 주어졌지만, 실제 인터뷰를 한다고 하면 Brute force부터 시작해서 접근했을 것 이다.

중첩 for문을 사용해서 자기 포지션을 제외한 값을 곱한다음 정답용 List에 넣어주면 된다.
